---
layout: page
title: О нас
tags: [О нас]
date: 2018-08-21
comments: false
---

МРОМ «Казыят» является структурным подразделением Духовного Управления мусульман города Москвы и Духовного Управления мусульман Российской Федерации, которое создано для содействия религиозному просвещению мусульман, проживающих в Москве и по всей России, с целью возрождения духовных ценностей Ислама, профилактики нетерпимости и экстремизма, интегрирования мусульман в современное общество с сохранением своих традиций, культуры и религиозной практики.

На сайте МРОМ «Казыят» будут освещаться актуальные для современных мусульман темы, публиковаться статьи, аудио- и видеопроповеди имамов, работающих в структурах официальных Духовных Управлений мусульман России. В деятельности МРОМ «Казыят» значительное внимание будет уделяться религиозному просвещению ногайского народа ввиду его большой территориальной раздробленности.

При использовании материалов сайта ссылка на <a href="http://kaziyat.ru">kaziyat.ru</a> обязательна. Электронный адрес для обратной связи с МРОМ «Казыят»: <a href="mailto:mrom.kaziyat@gmail.com">mrom.kaziyat@gmail.com</a>


Посетителям нашего сайта

Мир вам и милость Всевышнего Творца, дорогие посетители нашего сайта! Мы рады Вашему посещению! Если Вы мусульманин - у нас обязательно найдётся полезная информация, необходимая для духовного роста или конструктивного размышления, а если Вы иного вероисповедания – то сможете расширить свой кругозор познаниями о своих согражданах-мусульманах и об их религии, раскрыв для себя еще одну грань Ислама и жизни мусульман. Ведь чем больше мы узнаем друг друга, тем лучше и плодотворнее наше сотрудничество. А конструктивное сотрудничество и взаимоуважение граждан нашей многонациональной и многоконфессиональной страны — основа укрепления и процветания нашей общей Родины — Великой России.
Итак, в добрый путь, дорогой гость – в путешествие по нашему сайту!


Председатель МРОМ «Казыят» Рашид-хазрат Акказиев
