---
layout: post
title: 'Принципы Призыва Пророка Мухаммада: 5. Соблюдение социального положения'
date: 2018-08-29 15:00:00
excerpt: 5. Соблюдение социального положения
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

**5. Соблюдение социального положения людей.**

Посланник Аллаха&nbsp; был далек от того, чтобы внушать своему окружению дух анархии, панибратства и уравниловки. Напротив, он подчеркивал достоинство и преимущество в правах на большее уважение и почет отдельных категорий людей. Например, об ученых он говорил: &laquo;Превосходство знающего человека над поклоняющимся подобно моему превосходству над самым низшим из вас&raquo; (хадис от Тирмизи и Табарани). Также он возвысил права старых, умудренных опытом людей над молодыми и юными: &laquo;Не из нас тот, кто не почитает старшего…&raquo; (хадис из Сунанат-Тирмизи). Посланник Всевышнего учитывал благородное происхождение и знатность человека, понимая, что такие люди как правило привыкли к почету и бывают ранимы, поэтому малейшая невнимательность может обидеть и отдалить их. Предостерегая от подобных ошибок, он оставил нам важное наставление: &laquo;Если пришел к вам благородный, уважаемый в народе – окажите ему почет&raquo;. Это было сказано в следующей ситуации:

&laquo;Джабир ибн Абдулла (да будет доволен им Аллах) рассказывает:

…К ПосланникуАллаха пришел Джарир ибн Абдулла (р.а.), а у него (в это время) сидели сподвижники. И никто не захотел уступить место вошедшему. Тогда Посланник Аллаха взял свою накидку и бросил ее Джариру, чтобы он сел на нее, но он подставил ей свое лицо и грудь, потом поцеловал и приложил к своим глазам. И сказав: &laquo;Да почтит тебя Аллах так же, как ты почтил меня!&raquo; он накинул ее на спину Пророку. И тогда Посланник Аллаха произнес: &laquo;Кто верует в Аллаха и в Судный День – если пришел к нему уважаемый в народе человек, то пусть окажет ему почет!&raquo; [1]

В деле Призыва, стараясь привлечь интерес людей к вечным ценностям и непреходящим благам, важно учитывать все людские особенности: начиная от их интересов и увлечений и кончая их социальным статусом и положением. К сердцу каждого важно подобрать нужный ключ и остерегаться того, чтобы из-за своей черствости и сухости стать причиной отдаления человека от веры.

[1]Найсабури. Аль-Мустадракалясахихайн. Даруль Маарифа.1998.