---
layout: post
title: ОТКУДА ВЗЯЛАСЬ  РЕЛИГИЯ?
date: 2018-08-07 00:00:00
excerpt:
tag:
categories:
  - Статьи
---

Наша религия — Ислам. Эту религию приняли предки ногаев более 400 лет тому назад. Несмотря на то, что Ислам в нынешнем понимании этого слова возник в 7-м веке н.э. на Аравийском полуострове, в сердце необъятной Аравийской пустыни, сегодня эту религию считают своей более 1 млрд. человек в самых различных уголках планеты. В 41 стране Ислам является государственной религией, а в 60 странах последователи Ислама составляют религиозные меньшинства.&nbsp; В наши дни Ислам исповедует свыше 408 этнолингвистических групп (И.П. Матвеев, История Ислама, АСТ &laquo;Восток-Запад&raquo;). Таким образом, Ислам давным-давно перестал быть &laquo;религией арабов&raquo; &nbsp;или&nbsp; &laquo;религией для арабов&raquo;. Европейцы узнали об Исламе большей частью от тюрков и долгое время называли Ислам &laquo;религией тюрков&raquo;.

&nbsp; &nbsp; &nbsp;Итак, откуда же взялась эта религия и религии вообще? Мы попытаемся оспорить атеистическое утверждение, знакомое нам еще со школьной скамьи, что религия—результат суеверного страха людей перед природными стихиями и явлениями, которых они не могли объяснить. Справедливо ли подобное утверждение? Отчасти да. Дело в том, что религии делятся на две категории: А) политеистические или языческие, которые отличаются своей примитивностью и культом множества различных божеств, отличающихся от людей и животных только тем, что живут вечно и обладают страшной силой. Б) монотеистические или небесные или авраамические, которые признают одного Бога—Создателя всего сущего, обладающего всеми совершенными качествами и абсолютной властью над всем миром и всеми Своими созданиями. Что из себя представляют языческие религии, известно всем из древнегреческой мифологии или из школьной программы по истории, в разделе &laquo;История древнего мира&raquo;. Все эти религии схожи в основных моментах: каждой стихией управляет какой-то бог, и он обладает большой силой. Чтобы &laquo;задобрить&raquo; его, необходимо часто приносить ему жертвы. Верховный бог—самый сильный (например, Зевс или Ра или Юпитер), но все равно он имеет образ мужчины средних лет с великолепной атлетической фигурой (Древняя Греция и Рим) или же человека с головой зверя или птицы (Древний Египет). Это он, по мнению языческих религий, мечет громы и молнии, когда гневается, а солнце—это вообще колесница Гелиоса (Древняя Греция). Возможно, атеизм выдвинул теорию &laquo;придуманности&raquo; религий именно из-за этих языческих убеждений. Однако было несправедливо приравнивать религии, основанные на священных книгах (писаниях), таких как Библия и Коран, к языческим, и мести все &laquo;под одну гребенку&raquo;.

&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; Рассмотрим на примере Ислама, насколько отличается монотеистическая религия, основанная на Священном писании, от язычества, и докажем, что она не может быть придумана в результате необъяснимости природных явлений.

&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; Коран&nbsp; гласит: &laquo;Он—Аллах, кроме которого нет другого бога, Знающий сокровенное и&nbsp; явное, Он&nbsp; Милостивый и Милосердный. Он—Аллах, кроме которого нет иного бога, Властитель, Чистый&nbsp; от любых изъянов и подобия чему-либо, Салям (Дающий безопасность, мир), Управляющий всем, Могущественный, Подчиняющий себе все, Возвышенный над всеми, Чист Аллах от того, что придают Ему в сотоварищи. Он—Аллах, Создатель, Творец, Придающий форму своим созданиям, Ему принадлежат Прекрасные Имена (атрибуты), Его превозносит все, что обитает в небесах и на земле, и Он—Могущественный и Мудрый&raquo; (Аль-Хашр)

&laquo;Нет ничего подобного Ему, и Он Всеслышащий и Всевидящий&raquo;. То есть Аллаха невозможно себе представить или вообразить. Он не похож ни на что из своих созданий (а все, что мы можем себе представить—это всего лишь Его создания). Он нематериален, ибо Он сотворил материю, и Он вне материи и времени. (См. &laquo;Акыда ат-тахавиййа&raquo; средневекового богослова Ат-Тахави)

&laquo;Скажи: Он, Аллах, Един. Аллах вечен. Он не рождал и не был рожден. И не был Ему подобен никто&raquo; (Священный Коран, Сура Аль-Ихляс).

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Итак, из этих&nbsp; коранических цитат мы видим, что Бог в Исламе—это не сверхчеловек как&nbsp; Зевс или Юпитер, и не чудовище с головой птицы и телом мужчины как у древних египтян. Бог—это Создатель, Творец, дающий жизнь Своим творениям, это Высшая Сила и Высший Разум, контролирующий абсолютно все, но в то же время Милосердный, Прощающий и Любящий &laquo;И совершайте благодеяния, поистине Аллах ЛЮБИТ совершающий благодеяния&raquo; (Сура Аль-Бакара, 195 аят). Он не сравним ни с чем, и рассуждать о Нем можно только лишь по Его деяниям. Например, по тому, что Бог дарует жизнь Своим созданиям, мы узнаем, что Он — Оживляющий; по тому, что Бог наказывает&nbsp; грешников и вознаграждает праведных, мы узнаем, что Он — Карающий и Благодетельствующий. По тому, что Бог создал&nbsp; сложнейшие и комплексные системы галактик и их составляющих, мы узнаем, что Он Обладатель совершенных знаний и точного расчета. Совершенство творений указывает на мастерство автора. Наблюдая гармонию в природе, сложнейшее строение&nbsp; человеческого и других организмов, мы догадываемся о безграничном мастерстве и умении Создавшего все это. &laquo;Аллах все соразмерил и точно рассчитал (прежде чем создать)&raquo;--говорится в Коране.

В языческих религиях&nbsp; не говорится ничего подобного о Боге. Единственный атрибут языческого бога — это его потрясающая сила, с помощью которой он, словно некий деспотичный царь, наказывает неугодных и оставляет в живых тех, кто приносит ему подношения. В то время как в Исламе людские грехи прощаются не в результате каких-то подношений Богу (Который ни в чем не нуждается), а вследствие&nbsp; раскаяния&nbsp; согрешивших. &laquo;Поистине, Аллах – Принимающий покаяние&raquo;. &laquo;Просите прощения у Аллаха, поистине Он—Прощающий, Милостивый&raquo;. Очевидно, что языческие &laquo;боги&raquo;, примитивные, человеко- и звероподобные — и есть плод человеческого воображения, представляющего себе бога, подобного людям и зверям. Однако &laquo;придумать&raquo; Бога, обладающего всеми высшими совершенными, истинно божественными качествами, бесподобного и несравнимого ни с чем и ни с кем, Любящего, Милостивого, Справедливого и Вечного, неподвластного пространству и времени, было бы не под силу человеку, жившему в 7-м веке, в эпоху, когда люди вполне серьезно верили в могущество каменных и глиняных идолов, изготовленных их же руками. Теория, которая утверждает, что религия появилась в результате страха человека перед природными стихиями, неспособна объяснить, зачем понадобилось человеку из-за страха перед необъяснимыми природными явлениями, придумывать 99 имен и атрибутов Аллаха: Ар-Рахман (Милостивый ко всем созданиям), Ар-Рахим (Дающий особую милость верующим), Аль-Малик (Властитель всей вселенной), Аль-Куддус (Чистый от всех недостатков и подобия земным созданиям), Ас-Салям (Дающий спасение и безопасность), Аль-Азиз (Могущественный), Ас-Самиъ (Всеслышащий), Аль-Басыр (Всевидящий), Аль-Гаффар (Многократно прощающий), Ар-Раззак (Дающий пропитание) и др.

И это еще не все. Давайте посмотрим, к чему призывает Ислам, придуманный согласно вышеупомянутой теории, из-за страха перед природными явлениями.

1. Почитание родителей. &laquo;И повелел твой Господь не поклоняться никому кроме Него, и доброе отношение к родителям. Если достигнет престарелости один из них (родителей) или они оба, то не говори им &laquo;уфф&raquo; (то есть не проявляй раздраженности), и не ругай их, но говори им доброе слово и опускай перед ними крыло своей смиренности из милосердия к ним, и скажи: &laquo;О Господь мой, будь милостив к ним, как они были милостивы ко мне, воспитывая меня маленьким&raquo; (Коран, 17-я сура, 23-24 –е аяты). Нет логики в том, чтобы человек из страха перед природными явлениями додумался до такого бережного и деликатного обращения с родителями.

2.Доброе отношение к соседям. &laquo;Не мусульманин тот, кто ложится спать сытым, в то время как его сосед ночует голодным&raquo; (Аль-Мустадрак. Аль-Хаким) – говорил Пророк Мухаммад (да благословит его Аллах и приветствует). Трудно поверить в то, чтобы человек, придумавший религию из-за неспособности объяснить природные явления, довел бы себя до такой чуткости и сочувствия по отношению к другим.

3.Воздержание от дурных речей и почитание гостя. &laquo;Кто верит в Аллаха и Судный День, пусть говорит благое или молчит; кто верит в Аллаха и Судный День, пусть уважает своего соседа; кто верит в Аллаха и Судный День, пусть окажет почет своему гостю&raquo; (Сахих аль Бухари, Сахих аль Муслим).

Мы привели здесь только три принципа, на которых основана мусульманская мораль и этика. При более глубоком ознакомлении с предписаниями и принципами Ислама можно увидеть, если не быть предвзятым, что они ведут к созданию здорового общества, в котором господствуют добрые человеческие отношения, и нет места пропаганде извращения, безнравственности и эгоизма. Принимая все это во внимание, можно с уверенностью утверждать, что нет никакой связи между призывом к высокой нравственности и благородным качествам, заключенном в Исламе, и страхом перед стихиями, из-за которого люди якобы придумали религии. Таким образом, теория, гласящая, что религии были придуманы из-за неспособности древних людей объяснить природные явления, может быть применима лишь к языческим&nbsp; верованиям, несущим примитивное представление о Боге и не обладающим потенциалом, способным&nbsp; привести человека к той духовной возвышенности, которой достигали великие мусульманские праведники. Хочется закончить словами простого араба, у которого спросили доказательства существования Бога: &laquo;След коровы указывает на корову, след верблюда указывает на верблюда…Разве эти небеса со множеством созведий, эта земля с ее богатой природой не указывают на Всевидящего и Всеведающего?!&raquo;

Рашид Акказиев, Председатель МРОМ &laquo;Казыят&raquo;.