---
layout: post
title: 'Призыв пророков: усердие'
date: 2018-08-23 00:00:00
excerpt:
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

3. Усердие.&nbsp;<br>Рассмотрим усердие пророков в их Призыве на примере известного и общепризнанного всеми небесными религиями пророка – Нуха – мир ему, которого в Библии называют Ной. &laquo;…он (Нух) взмолился: &laquo;Господи, поистине, я призывал мой народ денно и нощно, но это ничего не приумножило в них, кроме бегства [от веры]&raquo;.<br>&laquo;И поистине, всякий раз как я призывал их [уверовать], дабы Ты простил им, они затыкали свои уши пальцами, прикрывались [от меня] одеждой, были настойчивы [в своем заблуждении] и превозносились выскомерно&raquo;.<br>&nbsp;&laquo;Затем я, поистине, призывал их явно&raquo;.<br>&nbsp;&laquo;Затем я, поистине, объявлял им [громко], а также сообщал скрыто&raquo;.<br>&nbsp;&laquo;И говорил: &laquo;Просите прощения у Господа вашего, поистине, Он Всепрощающ&raquo;.&nbsp;<br>Данный аят воспроизводит перед нами усердие пророков в лице Нуха (а.с.) в донесении до людей Божьего слова. Несмотря на то, что здесь речь идет о Нухе (а.с.), тем не менее на его примере можно сформировать общее представление о всех пророках – мир им – и об их Призыве. Вот что говорит Священный Коран в целом о Призыве пророков и об отношении к ним их народов: &laquo;До тебя [Мухаммад] посланников также обвиняли во лжи, но они были терпеливы к обвинениям и к причиняемой им боли. Продолжалось это вплоть до того, пока не приходила от Нас помощь. Слово Божье &nbsp;неизменно. К тебе ведь уже приходили вести о посланниках&raquo;. &nbsp;Отсюда мы видим, что все без исключения пророки (мир им) встретились с неприятием со стороны своих народов и значительными трудностями на пути донесения Божьего слова. А это требует серьезного усердия и приложения немалых сил для выполнения возложенной на них миссии – Призыва. Это утверждение подкрепляется и следующим кораническим аятом:<br>&laquo;Однако Божий посланник и те, которые уверовали вместе с ним, не жалея ни сил, ни средств, усердствовали на Божьем пути. Им — многочисленные Божественные блага, они и есть преуспевшие&raquo;. &nbsp;Таким образом, Призыв пророков и посланников божьих (мир им) не проходил в безмятежной и ровной атмосфере, как по маслу, а требовал приложения очень больших усилий и проявления грандиозного усердия в осуществлении его. Отсюда вытекает вывод, что и сегодня для успешного ведения Призыва необходимо большое усердие и расходование значительных сил и средств на пути донесения до людей спасительной веры и &nbsp;набожности…