---
layout: post
title: 'Призыв в исламских источниках (в Коране, Сунне и богословской литературе)'
date: 2018-08-10 00:00:00
excerpt: Рашид хазрат Акказиев
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

Тема1. Призыв в исламских источниках (в Коране, Сунне и богословской литературе)

1.1. Призыв в Священном Коране.

*&laquo;И кто же лучше словом, чем тот, кто призвал к Аллаху и совершал благие дела и сказал: &laquo;Поистине, я – из покорившихся (Аллаху)&raquo;.[1]*

*&laquo;И призывай к пути твоего Господа с мудростью и добрым увещеванием и веди с ними спор наилучшим образом, поистине, твой Господь сведущ о тех, кто сбился с пути и о тех, которые набожны&raquo;.[2]*

&nbsp; &nbsp; С самыми первыми откровениями Пророку Мухаммаду (мир ему и благословение) Всевышний повелел совершать Призыв, донося божественные истины сначала до самых близких, затем до более широкого круга родственников, и наконец – до всего народа. И какого бы пророка мы ни рассмотрели – увидим, что миссия любого из них заключается в Призыве и благом примере. Ведь все пророки получали Божественное Откровение для того, чтобы доносить его до людей. И вся их жизнь с момента получения откровений была посвящена этому делу.

Например, Пророк Нух (а.с.)[3]:

&laquo;Поистине, Мы [т.е. Бог] отправили Нуха (Ноя) к его народу: &laquo;Увещевай народ свой!.. до того, как придет к ним мучительное наказание&raquo;.

&laquo;Он сказал [обращаясь к людям]: &laquo;Народ, поистине, я являюсь для вас явным увещевателем&raquo;.

&laquo;[я вас призываю,] чтобы вы поклонялись [лишь одному] Аллаху (Богу), стали набожны пред Ним и были покорны мне [как Его посланнику]&raquo;.

&laquo;[Если вы прислушаетесь,] Он простит вам грехи и продлит вашу жизнь на определенный срок. Поистине, когда Божий срок наступает, его ничто не может отсрочить. Если б вы только знали…&raquo;.[4]

Или пророк Худ (а.с.):

&laquo;И упомяни брата ‘адитов [пророка Худа], когда предостерегал он свой народ [о земных и вечных опасностях], [что происходило] на территории песчаных холмов. Тогда предупреждения [другим народам и племенам] уже имели место быть и впереди него и позади. [Божья проповедь через пророков уже была донесена до многих народов, живших недалеко от ‘адитов.] &laquo;Не поклоняйтесь чему-либо, кроме Аллаха (Бога). Боюсь, что вас постигнет наказание великого дня&raquo;.

&laquo;Они воскликнули: &laquo;Ты пришел к нам, дабы ложью отвратить от наших богов?! Если правдив, тогда подавай нам обещанное тобою [наказание]!&raquo;

&laquo;Он ответил: &laquo;Знание [о том, что и когда произойдет] лишь у Бога. Я же довожу до вашего сведения то, с чем послан. Однако же вижу, что вы несведущий народ&raquo;.

Сура аль-Ахкаф, 21-23.

Или Пророк Шуайб (а.с.):

&laquo;И [отправили Мы] в Мадьян их брата Шу‘айба [он был из числа жителей Мадьяна]. Сказал он: &laquo;Народ мой! Поклоняйтесь Аллаху (Богу), нет для вас иного бога. И не обвешивайте [людей], ведь у вас, как я вижу, жизнь наполнена благополучием. Боюсь, что [если не исправитесь и не уверуете] наступит день, когда наказание окружит вас со всех сторон&raquo;.

&laquo;Народ мой! Верно (без подлога и обмана) производите взвешивание, честно соблюдайте меры сыпучих тел, пусть все это будет справедливо. Откажитесь от обмана при ведении торговых сделок. Не вершите грех на земле&raquo;.[5]

И так можно продолжать очень долго: какого бы из пророков мы ни взяли – увидим, что каждый из них призывал свой народ к вере в Единственного Творца, вели с людьми долгий диалог на эту тему, и переносили множество страданий и унижений на этом пути.

Вот как описывает Священный Коран призыв одним из пророков – Нухом (а.с.) своего народа:

&laquo;Нух (Ной) взмолился: &laquo;Господи, поистине, я призывал мой народ денно и нощно, но это ничего не приумножило в них, кроме бегства [от веры и благочестия]&raquo;.

&laquo;И поистине, всякий раз как я призывал их [уверовать], дабы Ты [Господи] простил им прегрешения, они затыкали свои уши пальцами, закрывались [от меня] своей одеждой и были упорны и высокомерны&raquo;.

&laquo;Затем, поистине, я призывал их открыто&raquo;.

&laquo;Затем, поистине, я объявлял им громко, а также сообщал им скрыто&raquo;.

&laquo;И говорил: &laquo;Попросите прощения у Господа вашего, поистине, Он Всепрощающ&raquo;.

Несмотря на то, что в этих аятах описывается Призыв Нуха (а.с.), это дает нам примерное понимание формата, усилий и упорства, а также терпения и героизма, с которыми все пророки (мир им) призывали свои народы к вере и праведным делам. И в большинстве случаев оставались отвергнутыми. Но несмотря на это пророки (мир им), никогда не впадали в отчаяние и не бросали свою миссию, возложенную на них Всевышним. Подробное и частое описание в Священном Коране призыва пророков – предшественников Мухаммада (мир им) и самого Мухаммада (с.а.с.) имеет огромную ценность как материал по методике ведения Призыва. Это величайшее наследие, из которого можно черпать и черпать знания, изучать его и тем самым совершенствовать деятельность, направленную на возрождение духовных ценностей и религиозной жизни в современном обществе, руководствуясь нравами и принципами самых лучших, самых гуманных и самых бескорыстных просветителей – пророков (мир им).

К сожалению, современная религиозно-просветительская деятельность по популяризации Ислама и интегрированию его в повседневную жизнь мусульман, то есть, собственно говоря, Призыв, далека от совершенства и часто имеет вопиющие расхождения с методами и принципами пророков (мир им), которые были профессионалами этого дела.

[1]Священный Коран, 41: 33, смысловой перевод автора.

[2] Священный Коран,16: 125, смысловой перевод автора

[3] (а.с.) – сокр.: алейхисалям – мир ему.

[4]Шамиль Аляутдинов. Перевод смыслов Священного Корана, 71: 1-4. Санкт-Петербург.2012

[5]Шамиль Аляутдинов. Перевод смыслов Священного Корана, 11:84-85 Санкт-Петербург.2012; с корректировками.