---
layout: post
title: 'Принципы Призыва Пророка Мухаммада: 2. Позитивность'
date: 2018-08-29 00:00:00
excerpt: 2. Позитивность
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

**2. Позитивность.**

Пророк Мухаммад говорил: «Облегчайте и не затрудняйте, радуйте, а не пугайте!»[1]– тем самым рекомендуя прибегать к позитивной мотивации, а не к принуждению и запугиванию. Это очень важный принцип в ведении Призыва. Основной движущей силой Призыва должно быть раскрытие позитивных сторон религии, умение придавать ей привлекательность и притягательность в глазах общества.

Хотя в Священном Коране и имеется множество предостережений о наказании в Аду для грешников и безбожников, описание страшных картин Судного Дня и преисподней, тем не менее, общий характер Призыва должен оставаться позитивным. Ведь сам Посланник Аллаха рекомендовал это. Стараться облегчать людям следование религии, не за счет отказа от ее важных предписаний, а вызывая положительные эмоции по отношению к вере и мотивируя к соблюдению ее принципов, начиная с важнейших и постепенно переходя к более второстепенным; больше поощряя за успехи, а не порицая за оплошности – таков путь Призыва, который мы понимаем из этого хадиса. К сожалению, среди наших современников очень много тех, которые вместо облегчения усложняют людям религию, вместо поощрения за первые робкие шаги в ней – ругают и порицают начинающих за их нерадение. Это происходит от того, что многие из тех, кто соблюдает внешнее совершение молитвы и обрядов, и стремится поучать других, так и не раскрыли длясебя духовность и нравственный облик Пророка Мухаммада  – воплощения божественной милости на Земле… У таких проповедников получается только отпугивать и отдалять нормальных людей от Ислама и собирать вокруг себя таких же грубых, склонных к категоричности и нетерпимости, уважающих силу и принуждение.

[1]Ибн Баттал,ШархСахих аль-Бухари.