---
layout: post
title: Абдрахман Умеров
date: 2018-09-05 00:00:00
excerpt:
tag:
categories:
  - Статьи
---

Мурад Заргишиев

**АБДРАХМАН УМЕРОВ — МУСУЛЬМАНСКИЙ ТЕОЛОГ,**

**ИЗДАТЕЛЬ И ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДЕЯТЕЛЬ РОССИИ**

Среди плеяды выдающихся религиозных, общественных и научных деятелей тюркских народов России рубежа XIX-XX веков важное место занимает теолог, просветитель, историк, лингвист, публицист, один из крупных издателей исламской литературы в Российской Империи Абдрахман Умеров (Габдрахман Гумари, Абд ар-Рахман б. Исмаил Умеров).

**Ученик великого Марджани**

 Абдрахман Умеров родился в 18 января 1867 года в семье крестьянина-бахчевода из древнего ногайского рода найман Исмаила Умерова в Астрахани. Начальное образование получил у приехавшего из Караногая (ныне на территории Дагестана) учителя (мударриса) Дюйсембия-апенди, затем, после отъезда алима, продолжил учёбу в медресе деревни Килячи. В 1881 г. поступил в казанское медресе «Галия» выдающегося российского и татарского богослова Шихабутдина Марджани и в течение восьми лет проходил полный курс обучения, своим старанием и способностями заслужив особое расположение учителя.

Благодаря своим личным качествам и недюжинным способностям молодой Умеров сумел многое получить из учебной программы медресе, хотя, по мнению некоторых учёных, эти учебные заведения были в ту пору «рассадниками схоластики и казуистики». Однако даже в них тогда изучали, наряду с богословскими дисциплинами, произведения Хафиза, Низами, Фирдоуси, Саади, Навои и других выдающихся поэтов и мыслителей Востока. Круг научных и любительских интересов шакирда (студента) Абдрахмана был разноообразен. Его привлекали как духовное наследие учёных и мыслителей Востока, так и новые достижения европейской общественно-политической мысли. Он стремился осмыслить и преломить через призму условий Российской Империи, мусульманского Поволжья всё, что могло отвечать потребностям развития своей страны, российских мусульман и тюркских народов России. Он был хорошо знаком с работами выдающихся русских историков С.М.Соловьёва, Н.М.Карамзина.

Мощное влияние на А.Умерова оказал, несомненно, его учитель и наставник,  выдающийся религиозный реформатор Шихабутдин Марджани. Жизнь и деятельность Марджани служили для молодого Умерова примером и руководством в деле служения народу и науке. В людях, подобных Ш.Марджани, он видел идеал человека, учёного и религиозного деятеля, к воспитанию которого призывал позже в своей газете «Эдiль». Именно А.Умерову и двум его товарищам по медресе умирающий Марджани дал последние указания и поручил проверить, завершить и подготовить к изданию его сочинение «Хашийат аль-таузих» («Толкование объяснений»). После смерти учителя А.Умеров три года работал преподавателем и кадием (духовным судьёй) в медресе Марджани.

В 1892 г. Умеров вернулся в Астрахань и в 1895 году в слободе Тияк открыл своё медресе «Низамийа», которое стало теологическим образовательным центром Нижнего Поволжья. Из среды его учеников впоследствии вышла яркая плеяда деятелей ногайской науки и культуры начала ХХ века — учёный, исследователь фольклора, один из авторов ногайского алфавита на кириллице Абдул-Хамид Джанибеков, будущий писатель, первый ногайский романист Басир Абдуллин, поэт Бадретдин Мустафаев-Килячи (из ногайского села Килячи), ногайский учёный, первый доктор исторических наук в Узбекистане Бекболат Салиев, а также казахский поэт Аббас Дуйсенов, туркменский исламовед и этнограф Абдурахман Ниязи, востоковед и лингвист Бакый Халидов и другие.

**Богослов, арабист, тюрколог**

Ещё будучи студентом медресе, А.Умеров ознакомился с теологическими и философскими трудами Ходжа Ахмеда Яссави, Газали, Ибн Таймийи, Мухаммада Абдо, Джамалутдина Афгани, Курсави, Утыз-Имяни. Выписывал периодические издания —  газеты И.Гаспринского «Терджиман», М.Измайлова «Бурхан Тараккый» и «Хакк» и т.д.

Помимо руководства медресе и преподавательской деятельности, Абдрахман Умеров занимался и научной работой. В 1896 г. в Казани было издано его сочинение по грамматике арабского языка «Муаллими сарфи лисан аль-араб», получившее широкую популярность среди студентов и преподавателей школ и медресе и переиздававшееся девять раз. В 1901 г. вышла в свет его книга «Кысса-и аль-анбия», четырежды переиздававшаяся в Казани и Астрахани, в 1903 г. — монография по синтаксису арабского языка «Муаллим нахви лисан аль-араб», в 1906 г. — «История мусульманских государств». В 1906 г. Абдрахман Умеров осуществил и издал перевод с арабского на тюрки классического труда «Кафийа» средневекового арабского учёного Ибн Хаджиба, сопроводив его собственными научными комментариями по историческим и филологическим вопросам. Данный перевод стал одним из главных учебно-методических пособий в мусульманских медресе Российской империи.

Его труды по богословию, истории ислама, арабскому языку, многочисленные публицистические статьи в прессе снискали ему высокий авторитет и всероссийскую известность.

Ученик Ш.Марджани Абдрахман Умеров был одним из деятельных участников движения мусульманских обновленцев-джадидов, ставшего уникальным явлением в истории татарского ислама конца ХIХ — начала ХХ века. Инициатором и идейным вдохновителем джадидского движения был Исмаил Гаспринский. Выступая против средневековой схоластики, царившей в мусульманских учебных заведениях, за введение новых методов обучения в школах и медресе, за преподавание в них наряду с религиозными и светских дисциплин, использование современных достижений европейской культуры, движение татарского джадидизма оказало прогрессивное влияние на развитие исламской культуры и образования в России.

Научная деятельность и круг интересов учёного не ограничивались областью богословия и арабской филологии. Будучи страстным патриотом своего народа, он много времени уделял исследованию ногайской и тюркской истории и культуры.

В 1912 г. вышла в свет его книга «Ногай джырлары» («Ногайские эпические песни»), в комментариях к которой автор даёт краткий очерк истории и музыкальной культуры астраханских ногаев. В процессе работы над своими исследованиями А.Умеров объездил все исторические территории Ногайской Орды, собрав уникальный историко-этнографический и фольклорный материал. Умеров внёс большой вклад в изучение мусульманских, тюркских народов страны. Талантливым историком  показал он себя в своей неопубликованной рукописной научной работе «Путешествие к развалинам города Сарая».

**У истоков "Эдiли"**

Одним из важных направлений деятельности Абдрахмана Умерова стала издательская работа. В 1907 г. он основал собственное издательство «А.Умеров и К°», ставшее одним из солидных издательских компаний в России по выпуску мусульманской и иной литературы на арабском, тюрки, русском и других языках. Кроме многочисленной богословской, учебной, в том числе новометодной («джадидской») литературы в издательстве А.Умерова печатались произведения видных писателей, поэтов, драматургов: видной женской писательницы Ф.Сулеймановой, туркменского поэта Махтумкули, произведения русских драматургов, книги на ногайском, казахском, татарском, башкирском языках и другая литература. В издательстве Умерова было выпущено свыше 80 наименований книг общим тиражом более 200 тысяч экземпляров.

В 1907 г. Абдрахманом Умеровым была учреждена «литературная, экономическая, политическая» («адабий, иктисадий, сиясий») газета «Эдiль» (в имеющихся в архивах документах той поры встречается разное написание названия газеты — «Идел», «Эдiль», «Идель», «Идль»). Основанная на принципах «прогресса, просвещения и культуры», газета выходила на языке тюрки, одинаково близком и понятном для всех тюркских народов страны, и, наряду с «Терджиманом» Исмаила Гаспринского, распространялась по всей Империи и за рубежом. Будучи редактором газеты, А.Умеров привлёк к работе в её редакции известных людей того времени — башкирского революционера, впоследствии первого главу Башкирского правительства Заки Валиди, поэта Сагита Рамеева, а корреспондентом газеты в Турции был видный татарский общественный деятель Гаяз Исхаки, ставший позже советником первого Президента Турецкой Республики Кемаля Ататюрка. Вплоть до её закрытия в 1914 г. руководство «Эдiлью» было одним из самых значимых направлений деятельности А.Умерова. Им издавался также журнал «Магариф». В том же году по ложному доносу он был обвинён в «панисламизме» и выслан из Астрахани в Казань.

Будучи в Казани, А.Умеров продолжал свою религиозную деятельность. В 1914-1916 гг. им были изданы несколько учебных пособий по арабскому языку. Продолжались его активные контакты и переписка с видными мусульманскими деятелями страны Ризаэтдином Фахретдиновым, Мусой Бигиевым, Хасангатой Габаши, Зияэтдином Камали и другими. Абдурахман Умеров являлся другом семьи Валиди — родителей первого Председателя Правительства провозглашённой Башкирской Республики Заки Валиди, дружил с ним самим. Позднее в своих «Воспоминаниях», написанных в эмиграции, З.Валиди с теплотой и любовью отзывался об А.Умерове, о незабываемых встречах и мировоззренческих беседах с ним, о той атмосфере, наполненной духом древних ногайских эпических поэм, в которую его ввёл А.Умеров, что оказало сильнейшее влияние на становление личности будущего профессора Стамбульского, Боннского и Гёттингенского университетов.

После Октябрьской революции 1917 года А.Умеров вернулся в Астрахань и на мусульманском курултае был единогласно избран мухтасибом (религиозным руководителем, наставником) Астраханской губернии, будучи одновременно имамом Первой центральной мечети Астрахани. Неоднократно избирался делегатом многих всероссийских и региональных съездов мусульман в Москве, Петрограде, Казани.

**В эпоху государственного атеизма**

В 20-годы ХХ века А.Умеров работает в Центральном Духовном Управлении мусульман Внутренней России и Сибири в г.Уфе. Как богослов и публицист, он занимался широким кругом религиозных и иных вопросов — готовил и рецензировал для ЦДУМ научные и теологические рекомендации, статьи и другие материалы для печати. В условиях того периода, когда атеистический режим усилил давление на верующих, начались репрессии против религиозных деятелей, Абдрахман Умеров много сделал для сохранения  исламской науки и религиозных традиций.

В 1926 г. в составе немногочисленной делегации мусульман СССР во главе с муфтием ЦДУМ Ризаэтдином Фахретдиновым А.Умеров участвовал в работе Всемирного исламского конгресса в Мекке. Во время конгресса вместе с Р.Фахретдиновым Абдрахман Умеров был принят первым королём Саудовской Аравии Абдель-Азизом Саудом.

Во время пребывания на аравийской земле члены делегации увидели последствия утверждения в стране новой идеологии — учения Мухаммеда ибн Абдель-Ваххаба (так называемый «ваххабизм»), основанного на сектантском, радикальном толковании ислама. Виды разрушенных или уничтоженных памятников исламской религиозной истории (надгробий сподвижников пророка Мухаммада и др.), беседы с идеологами господствующего учения оказали на них сильное негативное впечатление. Позже А.Умеров возвращался к теме «ваххабизма» в своих богословских исследованиях.

Во второй половине 20-х годов А.Умеров продолжил активную научную деятельность. В этот период им написано ряд богословских трудов, исторических сочинений. Результатом многолетней кропотливой работы Абдрахмана Умерова стало двухтомное сочинение «Ногай тарихы» («Ногайская история»), материалы к которому он собирал со студенческих лет. Одними из наиболее важных его трудов этого периода стали исследование «Законы шариата о браке и семье» (в котором он обосновал концепцию брака как «синтеза духовного, социального и психобиологического» начал), а также ряд материалов историко-биографического характера о важнейших исторических событиях в Российской Империи, религиозной, общественной и культурной жизни страны, выдающихся деятелях того времени.

Разносторонняя деятельность Абдрахмана Умерова снискала ему огромный авторитет не только среди ногаев, но и среди казахов, татар, русских, башкир, туркмен, узбеков и других народов.

Богатейший архив А.Умерова, фонд рукописей, неопубликованных материалов были изъяты органами НКВД в 1929-1930 гг. при многочисленных обысках в его квартире. Будучи обвинённым в антисоветской пропаганде, в 1930 году Абдрахман Умеров был выслан в деревню Малые Карелы Архангельской области, где после продолжительной болезни скончался в марте 1933 года. До окончания срока ссылки оставалось 5 месяцев…

Принятое в мае 1989 года на основании Указа Президиума Верховного Совета СССР решение прокуратуры Астраханской области гласит: «постановление тройки ОГПУ по Нижне-Волжскому краю от 30 сентября 1930 г. отменено, Умеров Абдрахман Исмаилович считается реабилитированным».

Разносторонняя научная, просветительская и общественная деятельность Абдрахмана Умерова оказала большое влияние на развитие образования и культуры мусульман, роста духовного и национального самосознания тюркских народов России. Духовное наследие Абдрахмана Умерова — важная основа для дальнейшего развития национальных и культурных традиций, воспитания молодого поколения в духе мира и согласия в многонациональном и многоконфессиональном российском обществе.