---
layout: post
title: 'Призыв пророков: образцовость'
date: 2018-08-23 00:00:00
excerpt:
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

4. &nbsp; &nbsp;Образцовость.&nbsp;<br>Призыв пророков (мир им) прежде всего остального всегда основывался на их безупречной репутации и выдающемся личном примере. Задолго до того, как начать свой Призыв, каждый из пророков (мир им) уже являлся самым лучшим, самым достойным сыном своего народа, чей авторитет признавался всеми соплеменниками. Это является необходимым условием Призыва, ведь человека, который чем-то себя скомпрометировал, никто не станет слушать. И опять же обращаемся к Священной Книге мусульман, которая подтверждает данное заявление. &laquo;И упомяни [Мухаммад] в Книге [в Коране] Идриса. Воистину, он был правдивейшим пророком&raquo;. (Марьям, 56). &laquo;Упомяни в Книге Ибрахима (Авраама), он ведь был правдивейшим пророком&raquo;. (Марьям, 41) Упомяни [Мухаммад] в Книге Исмаила (Измаила), он был правдив во всем том, что обещал, был посланником Бога и пророком. Семью он наставлял совершать молитву и выплачивать обязательную милостыню. Бог был доволен им&raquo;. (Марьям, 54-55). Итак, в вышеприведенных аятах Священный Коран описывает пророков как правдивых и правдивейших. А правдивому и правдивейшему человеку свойственно соответствовать делами всему тому, к чему он призывает других. Как гласит другой аят: &laquo;Поистине, в посланнике Божьем для вас хороший пример &nbsp;– для тех, кто стремится &nbsp;к Богу, помнит о Судном Дне и поминает Господа часто&raquo;. &laquo;Для вас есть хороший пример [из жизни пророка] Ибрахима (Авраама) и тех, кто [уверовал] с ним. (Священный Коран, 60:4, Перевод смыслов Шамиля Аляутдинова).&nbsp;<br>&laquo;Действительно, в них [пророках] для вас хороший пример. Для тех из вас, кто стремится к Аллаху (Богу, Господу) и [готовится] к Судному Дню. Кто же отвернется, то, поистине, Господь безгранично Богат (ни в ком не нуждается) и бесконечно Восхваляем&raquo;. (Священный Коран, 60:6, Перевод смыслов Ш.Аляутдинова).<br>Данные аяты ясно дают нам понять, что пророки (мир им) не просто сухо призывали других быть праведными, верующими и набожными, а в первую очередь сами являлись такими и были образцами для подражания. Нет сомнения в том, что самый сильный призыв – тот, что делается примером, а не голословными лозунгами. Ведь лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.