---
layout: post
title: Особенности Призыва в разные исторические периоды
date: 2018-09-01 00:00:00
excerpt: 2.1. Формы призыва в раннюю эпоху ислама.
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

**Особенности Призыва в разные исторические периоды.**

**2.1. Формы призыва в раннюю эпоху ислама.**

Под ранней эпохой Ислама обычно подразумевается первый век, в который входит эпоха Призыва Пророка Мухаммада, а также период правления праведнейших[1] халифов (преемников Пророка). Это 610- 661 гг. по грегорианскому календарю – с первого года Пророческого Призыва и до окончания правления последнего из 4-х праведнейших халифов Али бин Абу Талиба (да будет доволен ими Аллах).

Начиная с эпохи Посланника Аллаха, который начал призывать к Исламу язычников Мекки, а потом всех остальных арабов, и разослал свои послания правителям ближайших стран, таких как Сасанидская империя, Египет, Абиссиния и Византия, мы видим, что Призыв столкнулся с большим сопротивлением и противодействием, в первую очередь – со стороны язычников и иудеев, проживавших в Аравии, и во-вторую очередь – византийских и шамских[2] христиан. В чем же причина столь яростного противоборства с Исламом со стороны язычников и иудеев, и, может быть, менее ожесточенного – со стороны христиан? Несомненно, христиане и иудеи по-своему трактуют данные события, и целью данной работы не является оспаривать их позицию, а лишь – обозначить свое, мусульманское, видение вопроса.

Описывая состояние арабского языческого общества во время прихода Пророка Мухаммада во время приема у абиссинского правителя негуса Асхамы, &nbsp;двоюродный брат Посланника Аллаха Джафар ибн Абу Талиб (р.а.) говорит, обращаясь к негусу:

&laquo;О царь, раньше *(до принятия Ислама – прим. автора)* мы были людьми невежественными, поклонялись идолам, употребляли в пищу мертвечину, предавались разврату, порывали со своими родственниками, враждовали с соседями, а сильные среди нас обижали слабых, и всё это продолжалось до тех пор, пока Аллах не направил к нам посланника из нас самих. Он был известен нам как родовитый, правдивый, честный и добродетельный человек, став же посланником, он призвал нас к поклонению одному лишь Аллаху и отказу от поклонения камням и идолам, которым всегда поклонялись наши предки. Кроме того, он велел нам быть правдивыми, возвращать доверенное, поддерживать родственные связи, жить в мире и дружбе со своими соседями, отказаться от кровопролития и совершения всего запретного. Он запретил нам предаваться разврату, лгать, присваивать имущество сирот и порочить целомудренных женщин. И ещё он велел нам поклоняться одному только Аллаху, ничего не приравнивая к Нему, а также совершать молитвы, выплачивать закят[3] и соблюдать пост. Мы поверили ему, уверовали в него и присоединились к той религии, которую он передал от Аллаха, и начали поклоняться одному лишь Аллаху, отвергнув всё остальное. Он запретил нам всё то, что запретил Аллах, и разрешил всё, что было Им разрешено. Из-за этого наши соплеменники стали враждовать с нами, подвергать нас мучениям и отвращать нас от нашей религии, пытаясь вернуть к поклонению идолам вместо поклонения Всевышнему и к тем мерзостям, которые прежде мы считали дозволенными для себя. И когда они стали притеснять и преследовать нас, не давая нам исповедовать нашу религию, мы перебрались в твою страну, предпочтя тебя всем остальным, прибегнув к твоей защите и понадеявшись на то, что ты никому не позволишь притеснять нас, о царь!&raquo;[4]

Из данного описания очевидно, что языческое общество пребывало в глубокой духовной и нравственной деградации, что и являлось естественной причиной его сопротивления тем высоким идеям и преобразованиям, которые несла новая религия, принесенная Пророком. Такова была судьба всех пророков, не только Мухаммада – ведь все они, призывавшие к вере только в Одного Создателя и Творца, к высоким нравам и высокой ответственности перед Ним, встретили яростный отпор и нежелание своих народов следовать божественным повелениям. Об этом уже говорилось в первой главе. Интересна встреча Пророка Мухаммада с праведным христианским ученым Варакой ибн Науфалем – двоюродным братом его жены Хадиджи (да будет доволен ею Аллах):

&laquo;…После этого Хадиджа вышла из дома вместе с ним и привела его к своему двоюродному брату Вараке бин Науфалю бин Асаду бин 'Абд аль-'Уззе, который в эпоху джахилии[5] принял христианство, пользовался для своих записей письменностью иудеев, выписывал из Евангелия то, что было угодно Аллаху, и [к тому времени] являлся уже глубоким слепым старцем. Хадиджа сказала ему: "О сын моего дяди, выслушай своего племянника!" Варака спросил его: "О племянник, что ты видишь?" – и Посланник Аллаха сообщил ему о том, что он видел. Варака сказал:"Это тот же ангел, которого Аллах направил к Моисею! О, если бы я был молод [в эти дни] и мог дожить до того времени, когда народ твой станет изгонять тебя!" Посланник Аллаха спросил: "А разве они будут изгонять меня?" Варака ответил: "Да, ибо когда бы ни являлся человек с чем-либо подобным тому, что принёс с собой ты, с ним всегда враждовали, но если я доживу до этого дня, то буду помогать тебе, как только смогу!"&raquo;[6]

Таким образом, устами христианского ученого дается ясное пояснение причины ожесточенного сопротивления и преследования язычниками мусульманской религии и Призыва к ней: такова участь всех пророков, в том числе и самого Исы (мир ему) – Иисуса.

Давайте подробно рассмотрим особенности Призыва в самый ранний его период – Мекканский.

Призыв Пророка&nbsp; специалистами по науке о биографии Пророка&nbsp; – сире – делится на несколько этапов. Самые большие два этапа: Мекканский и Мединский. Особого внимания и изучения заслуживает Мекканский период пророческого Призыва, поскольку именно в этом периоде много сходства с современным миром по ряду аспектов. Для ведения правильного, грамотного и эффективного Призыва мусульманам необходимо понимать, на каком этапе своего развития находится современное мусульманское сообщество, и с каким этапом пророческого Призыва он сопоставим. Ведь совершенно логично, что аналогия обстоятельств должна вызывать аналогию методов, принципов и средств. Однако данное совершенно обоснованное утверждение большей частью мусульманских проповедников остается без достаточного внимания. А это приводит иной раз к чрезмерной требовательности и усложнениям, зачастую неуместным в данный период развития мусульманского общества. Вместе с этим, методы, подходы и акценты Призыва могут и должны несколько различаться от региона к региону, от народа к народу, от человека к человеку.

В чем же характерные черты Мекканского периода пророческого Призыва, и как вел себя Пророк в данных обстоятельствах, чтобы выполнение им своей просветительской миссии было максимально эффективным? Рассмотрим по порядку.

Во время Пророческого Призыва в Мекке мусульмане представляли собой религиозное меньшинство. Их в десятки раз было меньше, чем язычников. Административная, исполнительная и политическая власть полностью принадлежала язычникам. В мекканском обществе, где 13 лет проповедовал Пророк, призывая их к Исламу, царила полная анархия нравов, все мыслимые грехи были в ходу и не порицались обществом: прелюбодеяние, пьянство, азартные игры, ростовщичество. Характерно было ярко выраженное классовое неравенство. После того, как Посланник Аллаха начал открыто призывать к вере в Единого и Всевышнего Творца, язычники начали борьбу с ним и подвергли мусульман преследованиям. Ислам и Призыв к нему были открыто запрещены. Велась организованная исламофобская пропаганда. Дискредитации имени Пророка уделялись большие средства и силы. По всей Аравии распространялись слухи о Посланнике Божьем как о вероотступнике, смутьяне и чародее… У мусульман не было права на свободное исповедание своей веры. Принимавшие ислам подвергались пыткам и истязаниям со всей средневековой жестокостью и неприкрытостью. Оскорбления и побои мусульман были обычным делом.

Даже мусульмане знатного и благородного происхождения не были защищены от нападений, что уж говорить о рабах и простолюдинах. Так, был избит до коматозного состояния ближайший друг Пророка Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) – состоятельный мусульман, происходивший из знатного и благородного рода.

Фактически мусульмане были вне закона, что подтверждается бойкотом со стороны язычников, длившимся целых три года, во время которого мусульмане и род бану Хашим[7] не могли ничего ни купить, ни продать и вынуждены были голодать.

Как же вел свой Призыв Посланник Аллаха в подобных крайне стесненных условиях?

* <u>Безответность на агрессию.</u> Посланник Аллаха не отвечал на оскорбления и на удары, наносившиеся ему. Очевидно, что малейший ответ Пророка на удар или оскорбительные выпады, был бы тут же раздут язычниками, которые и без того, подобно сегодняшним исламофобам, всячески очерняли Ислам и преподносили его как некую опасность для общества. Как это похоже на деятельность некоторых западных стран современности, имеющих военное присутствие во всех основных регионах исламского мира, вмешивающихся во внешнюю и внутреннюю политику мусульманских стран, и в то же время стремящихся убедить весь мир в том, что опасность исходит от Ислама! Известны случаи покушения Абу Джахлем, Укбой ибн Абу Муайтом и другими язычниками на жизнь Пророка Мухаммада. Последний пытался задушить Пророка во время молитвы, сдавив ему горло скрученной как веревка одеждой. Однако Посланник Аллаха ничего не предпринимал в ответ и молча переносил все гонения и унижения. Он понимал, что в столь предвзятой к Исламу атмосфере, которая была создана мекканскими язычниками, малейший намек на какую-то ответную, пусть даже защитную, агрессию со стороны мусульман, будет искажен и использован как аргумент против Ислама, тем самым отдаляя тенденцию к объективному восприятию мусульманской религии.
* <u>Сохранение и поддерживание дружеских связей с иноверцами.</u> Посланник Аллаха не был человеком, люто ненавидевшим своих оппонентов-язычников и демонстрировавшим это на каждом шагу. Напротив, как упоминалось и выше, он был обходительным и приветливым с всеми, легко поддерживающим разговор и общение. Ведь многие из мекканской знати были друзьями его детства, с которыми за долгую совместную жизнь в одном городе сложились теплые отношения. Если он и ненавидел что-то, то лишь само язычество, которое привело людей к духовной деградации и упадку нравов и отдалило их от поклонения Истинному Богу. Его проповедь не была навязчивой и занудливой, как бывает часто в наши дни… Если он видел, что соплеменники его не хотят слушать, он молча и кротко удалялся, не возмущаясь, не проклиная и не желая никому гибели… Благодаря своей репутации честного и благочестивого человека, Посланник Аллаха и после развернувшегося противостояния продолжал пользоваться авторитетом и уважением у многих язычников, чьи души и разум не были полностью омрачены слепой ненавистью и злобой… И в нужные моменты&nbsp; это уважение и его авторитет среди людей языческой веры приносили пользу. Так произошло, например, после возвращения Пророка из города Таиф обратно в Мекку. Будучи гонимым в родном городе, Посланник Аллаха отправился в поисках поддержки в город Таиф, в котором проживало племя сакиф. Однако&nbsp; те встретили Пророка враждебно и даже забросали его камнями, поранив до крови благословенное тело Любимца Аллаха… Ситуация была крайне критической. С одной стороны – не сбылись надежды Пророка&nbsp; на обретение друзей и поддержки в Таифе, с&nbsp; другой – в Мекке его ожидала расправа, т.к. Абу Джахль не раз высказывался о намерении убить Пророка&nbsp; и подстрекал к этому всех остальных язычников. Да, Посланник Аллаха был уверен в том, что Всевышний не оставит его и не даст в обиду. Но он также знал, что малейшие его действия воспринимаются мусульманами как эталон для подражания, и должен был оставить мусульманам такую модель поведения, которая будет помогать им в сложных жизненных ситуациях. Поэтому Избранник Божий обращается за покровительством и защитой сначала к одному курайшиту, потом к другому – для того, чтобы под этой защитой безопасно войти в Мекку. На его обращение ответил язычник по имени Мут’им ибн Адий. Он опоясался мечом, подозвал своих сыновей, и, приказав им также опоясаться мечами, заявил курайшитам, что берет Мухаммада под свою защиту. Это означало, что всякий, кто посягнет на жизнь или достоинство защищенного, оскорбит Мут’има и будет отвечать за нанесенное оскорбление. Абу Джахль, увидев вооруженного Мут’има с сыновьями, спросил:

– Ты дающий защиту или последовавший (за Мухаммадом)?

– Я дающий защиту.

– И мы даем защиту тому, кому даешь ты.[8]

Таким образом Посланник Аллаха обезопасил свое возвращение в Мекку, являвшуюся в те времена враждебным лагерем для мусульман…

Нет никакого сомнения в том, что Пророк Мухаммад не нуждался в защите и покровительстве Мут’има ибн Адия, поскольку Сам Всевышний был его Покровителем. Однако мы с вами нуждаемся и будем нуждаться в подобных друзьях, защитниках и ходатаях, поэтому Посланник Аллаха показывает нам, что в подобных ситуациях нет ничего зазорного в том, чтобы обратиться за помощью к влиятельным людям, если вы смогли ранее (!) заслужить уважение и расположение этих людей.

Да, в условиях неблагоприятной атмосферы для мусульман и их религии, например, когда считается признаком демократичного общества оскорблять и рисовать карикатуры на святых людей Ислама, или когда публичное сожжение страниц священной книги мусульман может легко сойти с рук, крайне важно иметь влиятельных друзей, не теряющих объективного взгляда и оценки даже тогда, когда все остальные пытаются тебя опорочить.

Продолжение следует

[1] Первых четырех халифов принято называть &laquo;праведными&raquo; халифами, однако в этом содержится некое отрицание праведности остальных халифов, что не соответствует действительности. Поэтому правильнее называть первых халифов &laquo;праведнейшими&raquo; - т.е. самыми праведными.

[2] Шам – историческое название Сирии и близлежащих арабских территорий.

[3] Обязательная милостыня, которая выплачивается состоятельными мусульманами в пользу бедных

[4] Сафи ар-Рахман аль-Мубаракфури. Жизнь Пророка Мухаммада. Москва.2014

[5] Джахилия – доисламский период, эпоха язычества, букв.: невежество.

[6] Сафи ар-Рахман аль-Мубаракфури. Жизнь Пророка Мухаммада. Москва.2014

[7] Род, к которому относился Пророк Мухаммад (с.а.с.)

[8]Ибн Хишам. Сира ан-набавиййя.