---
layout: post
title: 'Призыв пророков (мир им): человеколюбие и бескорыстность'
date: 2018-08-12 00:00:00
excerpt:
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

Давайте для начала рассмотрим особенности призыва пророков (мир им) на примере нескольких из них, основываясь на Священном Коране.

**1. Человеколюбие.**

Первое качество, которое характеризует всех пророков (мир им) и их призыв, это,несомненно, их беспредельное человеколюбие. Давайте рассмотрим данное качество на примере некоторых наиболее известных пророков (мир им). Вот мольба Пророка Ибрахима (мир ему), которая приводится в Коране: &laquo;И вот сказал Ибрахим: &laquo;Господь мой! Сделай эту страну безопасной, и огради меня и мое потомство от поклонения идолам! Господь мой! Поистине, они (идолы) сбили с пути многих из людей. И кто последовал за мной – тот от меня (в моей общине), а кто проявил непокорность, то, поистине, Ты – Всепрощающий Милостивый!&raquo;[1]. Приведенная мольба Ибрахима (мир ему) свидетельствует о величайшем гуманизме и великодушии пророков, которые несмотря на все страдания, причиненные им, на непокорность, мятежность, нападки и агрессию, направленные против них, продолжали любить и жалеть свои народы!

Пророк Муса (мир ему) не отличался от своего предшественника и праотца Ибрахима в проявлении бескрайнего терпения и любви к своему народу. После того, как народ иудейский совершил беспрецедентную неблагодарность, отрекшись от Всевышнего, спасшего их от гнета фараона, и начав поклониться золотому тельцу, происходит следующее:

&laquo;Муса (Моисей) избрал семьдесят человек для [прихода в] назначенное Нами(т.е. Богом) время. Когда их настигло сотрясение (дрожь, трепет), Муса взмолился: &laquo;Если Ты, о Господь, пожелал бы, то погубил бы и их, и меня еще раньше, но уничтожишь ли Ты нас лишь за то, что совершили невежды?! Это ведь – испытание, посредством которого одни сойдут с верного пути, а другие изберут его для себя, и на все это Ты даешь свое благословение.

&nbsp;Ты – наш покровитель, прости нас и помилуй. Ты – лучший из прощающих&raquo;.

Итак, после высшей степени неблагодарности своего народа, после величайшего греха богоотступничества, Пророк Муса (мир ему), просит о помиловании для столь грешного и неблагодарного народа! &laquo;…(Господь, уничтожишь ли Ты нас лишь за то, что совершили невежды?!&raquo; – взывает Муса к милости Божьей для своего народа. Это ли не пример, над которым должны задуматься все нетерпеливые, напористые, бескомпромиссные проповедники современности, желающие вернуть в лоно Ислама утративших религиозную идентичность мусульман за несколько проповедей и бесед?!

Пророк Иса (мир ему) в свою очередь не уступал Мусе в бескорыстной любви, всепрощении и сострадании к родному народу. Вот его диалог со Всевышним, переданный в Священном Коране, который произойдет в Судный День: &laquo;Я не говорил им ничего, кроме того, что было приказано Тобою: &laquo;Поклоняйтесь Аллаху (Богу), моему Господу и вашему&raquo;. И я был их свидетелем лишь на период моего нахождения среди них. Когда же Ты вознес меня к Себе, Ты Сам стал наблюдающим за ними. Ты всему свидетель&raquo;.

&nbsp;&laquo;Если Ты накажешь их, товедь они – рабы Твои …<br>Но если простишь им, то воистину, Ты — безгранично Могущественен и&nbsp; Мудр&raquo;.[2]

Что за бесконечная человечность переполняла души и все существо пророков (мир им)! Даже в Судный день, когда каждый думает о себе и боится лишь за себя, когда, казалось бы, самое время наказать всех обидчиков и гордецов, отвергавших пророков и причинявших им страдания, Иса (мир ему) не просит у Бога возмездия для них! Он взывает к Могуществу и Мудрости Всевышнего, желая прощения для Его рабов. Удивительная кротость в обращении к Богу, и в то же время тонкое изъявлениепросьбы о Божественной милости для провинившихся перед Ним!

И наконец, заключительный Пророк и Посланник, Мухаммад (мир ему и благословение Аллаха!). Каков же был его уровень человеколюбия и гуманизма по отношению к своему народу, ко всему человечеству? Священный Коран раскрывает перед нами гуманистическую сущность Пророка Мухаммада[3]:

&laquo;Воистину, посланник Божий пришел к вам, являясь одним из вас. Тяжко для него то, что приносит вам затруднения.Он – страстно желающий [спасения] вам, к верующим – сострадательный, милосердный&raquo;[4]

А вот другой аят, раскрывающий нам сущность Пророка : &laquo;Та, син, мим. Это аяты (знамения) Ясной Книги. Может быть, ты, (о Мухаммад), убиваешься, изводишь себя оттого, что они не веруют…&raquo;,[5]и еще один аят: &laquo;И быть может, ты изводишь себя от печали, вслед за тем, как они отворачиваются от тебя, если они не уверовали в эту Речь Аллаха (Коран)…&raquo;[6]

Учитывая тот факт, что соплеменники Пророка Мухаммада&nbsp; практически с самого начала и до самого переселения в Медину издевались и насмехались над ним, подвергали его оскорблениям и даже побоям, подобное милосердие и бесконечное желание спасти их души, проявленные Пророком в упомянутых аятах, являются беспримерным проявлением человечности и гуманизма. Сопоставив вышеприведенные цитаты Корана, описывающие нам разных пророков (мир им), мы понимаем, что суть у всех у них одна – человеколюбие, милосердие и жажда спасения людских душ, пусть даже и грешных. Личные обиды, неблагодарность, боль и страдания, с которыми сталкивался каждый из пророков, никаким образом не влияли на их внутреннее заветное желание спасти свой народ от Ада и вечного наказания! Только люди с большим и любящим сердцем способны на подобное человеколюбие. Данная особенность пророческого Призыва и характерная черта самих пророков (мир им) является ориентиром для всякого, кто берется за ведение Призыва или, говоря проще: кто занимается религиозной деятельностью. Призыв имамов, проповедников и всех, кто пытается наставлять людей на путь веры, не основанный на любви к призываемым, даже вопрекивсему злу, исходящему от них и причиняемым ими страданиям, не может быть успешным. Надо этим стоит чаще задумываться нам, современным мусульманам, и особенно тем, кто в той или иной форме пытается совершать Призыв. Ведь сегодня, к сожалению, мы часто становимся свидетелями нетерпимости, агрессии призывающих к людям при малейшем непонимании или несогласии с доводами этих самых призывающих, с выражениями презрения, гнева, неприязни и злобы к тем, кто не хочет внимать обращенному к ним призыву. Такое поведение и тот высочайший пример человеколюбия, который мы видим у пророков (мир им) абсолютно несопоставимы. А значит, тем, кто сегодня занимается Призывом или хочет им заниматься, необходимо изучить и перенять данное благородное качество пророков и их Призыва.

**2. Бескорыстность.**

Данное качество является одним из ключевых для пророков (мир им) независимо от того, относится ли оно к самому пророку (мир ему) или к его Призыву. Бескорыстность призывающего, или бескорыстность самого Призыва, во многом определяет его успех и приятие народом. Ведь тот &laquo;призыв&raquo;, за которым стоит какая-то корысть в виде материальной отдачи или выгоды или ожидания чего-то взамен: услуги, признательностти и т.д., нельзя назвать искренним. Поэтому пророки, призывая свои народы к вере в Бога и следованию Его заповедям, делали это, не требуя ничего взамен и не ища каких-либо земных выгод. Давайте вновь обратимся к священному Корану, описывающему нам Призыв пророков (мир им).

Нух (а.с.): &laquo;Расскажи им [Мухаммад] про Нуха (Ноя). Обратился он (Ной) к своему народу: &laquo;Если мое присутствие стало для вас уже невыносимым (тягостным), а мои наставления и напоминания о знамениях Господа раздражают вас, тогда я полагаюсьна Него — примите окончательное решение вместе со своими &laquo;божествами&raquo;, объявите мне о ваших намерениях и поступайте со мною как пожелаете, не откладывая на потом&raquo;.

&nbsp;&laquo;А если вы отвернетесь, то [помните], что все это было сделано безвозмездно. Лишь Бог воздаст мне [за усилия и страдания]. Ведь мне велено быть одним из&nbsp; покорившихся Богу&raquo;[7]

Худ (а.с.): &laquo;И [отправили Мы] к [племени] ‘Ад их брата Худа. Он обратился: &laquo;Народ мой, поклоняйтесь [лишь] Аллаху (Богу), нет для вас иного бога. Ведь вы ложно клевещете [на Творца]&raquo;.

&laquo;Народ мой, я не прошу у вас за это материальных благ. Воздаст мне Тот, Кто сотворил меня. Неужели вы не образумитесь?&raquo;[8]

Салих (а.с.): &laquo;[Племя] самудитов не поверило посланникам Божьим&raquo;.

&laquo;Их брат Салих тогда обратился к ним: &laquo;Почему бы вам не проявить набожность?&raquo;.

&laquo;Воистину, я являюсь надежным для вас посланником&raquo;.

&laquo;Будьте набожными пред Богом. Послушайтесь меня&raquo;.

&laquo;Я не прошу за это вознаграждения. Воздаст за это мне лишь Господь миров&raquo;.[9]

Нет смысла приводить обращение всех пророков (мир им), упомянутых в Священном Коране, к своим народам – мы не увидим ничего иного, что сказано об их Призыве в упомянутых аятах. Итак, еще одним отличительным качеством Призыва пророков (мир им) была их бескорыстность и отсутствие ожидания оплаты за их поистине тяжелый труд и какой бы то ни было материальной отдачи от призываемых. Соответственно, отсутствие бескорыстности в совершаемом сегодня Призыве или, другими словами, ожидание каких-то материальных выгод, приносимых этим Призывом, аннулирует или значительно снижает ожидаемый от него результат…

*Продолжение следует*

[1] Священный Коран,14: 35-36, перевод смыслов автора

[2]Шамиль Аляутдинов. Перевод смыслов Священного Корана,5:117-118 Санкт-Петербург.2012

[3]М.е.б. сокращенно: Мир ему и благословение!

[4] Шамиль Аляутдинов. Перевод смыслов Священного Корана, 9:128. Санкт-Петербург.2012

[5] Шамиль Аляутдинов. Перевод смыслов Священного Корана, 26:1-3. Санкт-Петербург.2012

[6] Священный Коран, 18:6, смысловой перевод автора.

[7]Шамиль Аляутдинов. Перевод смыслов Священного Корана,10:71-72. Санкт-Петербург.2012

[8] Шамиль Аляутдинов. Перевод смыслов Священного Корана.11:50-51. Санкт-Петербург.2012

[9]Шамиль Аляутдинов. Перевод смыслов Священного Корана.26:141-145. Санкт-Петербург.2012