---
layout: post
title: 'Призыв пророков: скромность'
date: 2018-08-23 00:00:00
excerpt:
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

Призыв пророков: 5. Скромность.

<br>Призыв пророков (мир им) был украшен и подкреплен их бесконечной скромностью. И всякий, кто бы он ни был: личность или целая организация, занимаясь Призывом, должен следовать этому качеству. Иначе не будет успеха. Вот как учит Всевышний Аллах Своего Пророка &nbsp;скромности: &laquo;Скажи [о Мухаммад]: &laquo;Я не властен ни над добром, ни над злом [которые постигают меня], кроме того, что пожелает Аллах. Если бы я знал неведомое, тогда бы [еще больше] делал добра, и меня не постигло бы зло. [Однако] я — лишь увещеватель [предостерегающий вас], несущий верующим радостную весть [о счастье земном и вечном]&raquo;. (Священный Коран, 7: 188, Перевод смыслов Ш. Аляутдинова) &laquo;Скажи: &laquo;Не в моем распоряжении ни зло, ни добро&raquo;.<br>&laquo;Скажи: &laquo;Поистине, меня никто и никогда не спасет (не защитит) от Бога [от Его кары или наказания, если, например, ослушаюсь Его и не донесу до вас Слово Божье. У меня нет помимо Него покровителя] и я никогда не найду истинного прибежища, кроме как у Него. Мое дело— донести Слово Божье. Кто же будет непокорен Аллаху (Богу, Господу) и Его посланнику, тому, поистине, — огонь Ада, где он &nbsp;[окажется] навечно, навсегда&raquo;. (Священный Коран, 71:21-23, Перевод смыслов Ш.Аляутдинова).&nbsp;<br>А вот что говорил своему народу Нух (а.с.) за много веков до призыва Мухаммада (с.а.с.): &laquo;Я не говорю, что в моем распоряжении сокровищницы Господа миров, я не знаю о том, что будет, и не говорю вам, что я – ангел. О тех, которые презренны в ваших глазах, ничтожны для вас, я не могу сказать, что Господь никогда не одарит их Своей благодатью. Одному Богу известно, что в их душах, сердцах. [А если в угоду вам я отвергну их] то, поистине, стану одним из очевидных грешников&raquo;. (Священный Коран, 11:31, Перевод смыслов Ш. Аляутдинова).<br>Из этих аятов следует, что даже пророки (мир им), являясь лучшими из людей, самыми угодными Всевышнему людьми, пользующимися полной поддержкой и заботой Аллаха, проявляли чрезвычайную скромность и ни в коем случае не приписывали себе никакого могущества или сверхчеловеческих способностей. Крайне важно для всех, кто сегодня и во все времена посвящает себя Призыву или претендует на причастность к нему, быть скромными перед Аллахом и перед людьми, не намекать на свою богоизбранность, не превозноситься над другими, не умалять труды других общин, организаций, ученых, этнических сообществ, не приписывать успехи себе и своей команде, а рассматривать их лишь как божью милость. Сегодня, к сожалению, многое из перечисленных аспектов скромности, утрачено и нуждается в реанимации среди мусульман и мусульманских общин…