---
layout: post
title: Формы призыва в раннюю эпоху ислама. Сосредоточенность на главном.
date: 2018-09-05 00:00:00
excerpt: 2.1. Формы призыва в раннюю эпоху ислама.
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

Особенности Призыва в разные исторические периоды.

2.1. Формы призыва в раннюю эпоху ислама.

<u><strong>Сосредоточенность на главном.</strong></u>

* Призыв Пророка в Мекке  происходил в условиях полного произвола язычников и абсолютной незащищенности мусульман от расправы со стороны власть имущих. Этот период не был благоприятным для религиозного законодательства и исполнения религиозных канонов. Поэтому Всевышний Аллах не усложнил и без того нелегкую жизнь мусульман в Мекке многочисленными законами и правилами. Они в основном были ниспосланы в Медине – после обретения мусульманами независимости. Это естественным образом отразилось и на Призыве Пророка. Любое учение строится на фундаментальных основах, от главного ко второстепенному. Мы уже касались данного вопроса в пункте о последовательности и поэтапности Призыва в случае со славным сподвижником Пророка Муазом бин Джабалем (р.а.). Этому очевидному и ясному правилу следовал и Посланник Аллаха. Мекканские проповеди Пророка охватывали темы про божественные знамения во вселенной, божественные атрибуты, помогающие постичь Бога, Судный День и отчет за прожитую жизнь, доказательства единственности Бога и недопустимости многобожия, нравственные аспекты, поучительные истории о предыдущих народах и т.п. Все это – темы, помогающие постичь смысл жизни, понять, для чего мы созданы, и стремиться к вечным ценностям и вечному счастью, не обманываясь мирскими, преходящими благами. То есть это фундаментальные темы, с которых и надо начинать Призыв к вере в обществе, где утрачены всякие понятия о правильной религии, о Боге. Но надо подчеркнуть, что веление совершать молитву-намаз было ниспослано с самых первых лет Призыва. Вначале намаз совершался два раза в день: утром и вечером. Поскольку намаз – опора религии, как говорил Пророк, мусульманину никак не обойтись без этого важного проявления своей веры. Однако такие тяжкие грехи как употребление алкоголя, азартные игры, разновидности гадания, чрезвычайно укоренившиеся в языческом обществе, не были запрещены вплоть до переселения мусульман в Медину. Посланник Аллаха не затрагивал эти темы в мекканском Призыве. Также в Мекке не было веления носить покрывало (хиджаб) мусульманкам. То есть, в языческом обществе, которое крайне деградировало морально и идеологически, Любимец Аллаха начинает свою просветительскую деятельность с самых азов: людям, погрязшим  в грехе и многобожии, важно донести единственность Бога (таухид) и укрепить в их сердцах веру в Него. Все остальное по сравнению с данной задачей второстепенно: запрет алкоголя, непокрытости женщины, прелюбодеяния, азартных игр и т.п. От всего этого можно очиститься, принеся искреннее покаяние и больше не упорствуя в совершении греховного. Но без твердой и непоколебимой веры в Единого Бога, со всеми Его качествами и атрибутами, без уверенности в Судном Дне и без морального настроя на подготовку к этому дню, человека не спасет ни его честность и порядочность, ни целомудренность, ни трезвость. Ведь Пророк  предсказал, что каждый, в чьем сердце была вера в то, что нет бога кроме Аллаха,  хотя бы на вес пылинки или атома – рано или поздно будет извлечен из Ада и помещен в Рай! «Выйдет из Ада всякий, кто сказал: нет бога, кроме Аллаха, и в его сердце было добра весом с ячменное зернышко; и выйдет из Ада всякий, кто сказал: нет бога кроме Аллаха, и в его сердце было добра на вес с пшеничное зернышко; и выйдет из Ада всякий, кто сказал: нет бога, кроме Аллаха, и в его сердце было добра весом с кукурузное зернышко». [1]

Сегодняшнее общество в нравственном и духовном отношении не менее испорчено, чем мекканское в период язычества. И сегодня в ходу все те же грехи, а людям мешают уверовать все те же самоуверенность, кичливость, неблагодарность и гордыня, которые были свойственны мекканским курайшитам.

Понятия «Бог», «Пророк», «Священное Писание» настолько отдалились от восприятия современного человека, выросшего в проатеистической системе, господствующей в мире с момента отлучения церкви от государства и утраты мусульманами научно-технического прогресса, что раскрытие и донесение их до нашего современника не менее тяжело, чем до мекканских язычников! Понимание этого факта должно соответствующим образом влиять на содержание, формы и методы Призыва, осуществляемого мусульманами в современном обществе. Погрязание в детали и разногласия в вопросах законов шариата сегодня неактуально для широкого круга мусульман, но, к сожалению, именно этим и занимаются многие «проповедники», считающие, что приносят пользу, а на деле – запутывающие народ и тем самым тормозящие процесс Исламского возрождения. В то время как большинство сегодняшних мусульман, нуждается в укреплении своей веры, приверженности Исламу, в раскрытии позитивного духа Ислама и его конструктивности, – разговоры зачастую ведутся о богословских расхождениях, непонятных простому народу, о важности внешних проявлений религии, которые порой возводятся до уровня основ и столпов Ислама. Мусульманский ученый современности, чья земная жизнь оборвалась от рук неизвестных экстремистов, Рамадан аль – Бути, затрагивая данную проблему в своей книге «Аллямазхабия», говорил: «Как часто я хотел, чтобы меня не отвлекало что-либо от того, что обязан делать каждый мусульманин, занимаясь сегодня настойчивым изучением  состояния мусульман и наблюдением опасных болезней, скопившихся в их натурах так, что это вызвало гибель, раскол и унижение, стало угрожать уходом и исчезновением истинных мусульман, если они не поторопятся помочь сами себе в наиближайшее время, направившись к спасению самым коротким путем.

 Да! Как часто я желал не отвлекать себя и мое перо от этих важных дел мелкими и очевидными вопросами. Но что ты будешь делать с тем, кто пришел к тебе с многочисленными очевидными вопросами, после того как он превратил их в спорные проблемы, нуждающиеся в исследовании и изучении, и раздул их! Что ты будешь делать, если ты всецело занят доставкой человека с кровоизлиянием в ближайший центр медицинской помощи для спасения его жизни, и вдруг, словно из-под земли, кто-то встает на твоем пути и, выхватив у тебя этого человека, поспешно несет его в баню, чтобы вымыть его тело и привести в порядок его внешний вид! Есть ли у тебя какой-либо путь  к спасению жизни этого больного, кроме предостережения его от следования помешанному? Затем ты отводишь его от помешанного и молниеносно направляешься с ним к врачу.

  Беда, которая испытывается сегодня мусульманами, это беда неверия в разумах людей, размытость в образе жизни, отход от принципов. Мыслителям и писателям (тем, кого заботят дела мусульман) не следует заниматься ничем иным, кроме как этими тремя бедами. Однако, как ты будешь их лечить, когда между тобой и ими встали преграды из других вопросов, на которые мусульманам не стоило тратить время и приводить себя к новым бедам? Как ты будешь лечить их, когда оборачиваешься и видишь, что те, кого тебе посчастливилось привести к пути веры и соответствующему образу жизни, ограждены, по вновь возникшим причинам, от веры новой преградой? И они попадают в тупик, в замкнутый круг, у которого нет начала и нет конца»[2].

[1]Аль-Бухари. Сахих.

[2]Мухаммад Саид Рамадан аль-Бути. Путь размечен. Отказ от мазхабов- опаснейшее из нововведений, угрожающих исламскому шариату. Москва. 2004.