---
layout: post
title: 'Призыв пророков: 6 Смелость'
date: 2018-08-25 00:00:00
excerpt:
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

Поистине, Призыв нуждается в мужестве и отваге, и это не связано с какой-то военной стратегией, а необходимо всегда, даже в мирное время. Ведь трудности и опасности подстерегают нас не только в военное время, а на протяжении всей нашей жизни. &laquo;Поистине, и нет сомнений в том, что Мы будем испытывать вас — говорит Всевышний Аллах, — чем-нибудь из (1) страха, (2) голода, (3)уменьшения имущества, (4)душ и (5) плодов. Обрадуй же [о Пророк] терпеливых&raquo; – гласит Священный Коран. (2-я сура Корана, 155,перевод смыслов Ш. Аляутдинова). Следовательно, поскольку Всевышний Сам предупреждает, что будет испытывать нас страхом, голодом, бедностью и лишениями, все это требует от нас мобилизации наших душевных сил и отваги для борьбы с теми или иными жизненными сложностями. И конечно, Призыв к вере, к Богу, несомненно, чреват разного рода сложностями, начиная от непонимания самого предмета неверующими людьми и кончая противостоянием ему служителей дьявола из людей и джиннов (духов).

Поэтому Призыв всегда требовал от пророков, осуществлявших его, большого мужества и бесстрашия. Вот Пророк Нух (а.с.) бросающий вызов неверующим соплеменникам, упорствующим в грехе: &laquo;Расскажи им [о Мухаммад] про Нуха. Обратился он к своему народу: &laquo;Если мое присутствие стало для вас уже невыносимым (тягостным), а мои наставления и напоминания о знамениях Господа раздражают вас, тогда я полагаюсь на Него— примите окончательное решение вместе со своими &laquo;божествами&raquo;, объявите мне о ваших намеренияхи поступайте со мною как пожелаете и не ждите, не откладывайтена потом&raquo;. (Священный Коран, 10:71, Перевод смыслов Ш. Аляутдинова).

А вот Пророк Ибрахим (мир ему), противостоящий язычникам: &laquo;Его народ начал спорить с ним [стараясь переубедить]. Он ответил: &laquo;Вы спорите со мною о Боге? Но ведь Он наставил меня на верный путь. Я не боюсь того, что вы возводите на уровень Бога, если только не пожелает Аллах чего-нибудь. Мой Господь объемлет знанием все. Неужто вы не призадумаетесь&raquo;. Священный Коран, 6:80, Перевод смыслов Ш. Аляутдинова.

Вот еще одна ситуация с Пророком Ибрахимом (мир ему) и его народом: &laquo;Он ответил: &laquo;Что же это, вы помимо Бога поклоняетесь тому, что ни малейшей пользы, ни вреда вам принести не может?!&raquo;

&nbsp;&laquo;Фу на вас и то, что вы обожествили помимо Бога. Почему бы вам не поразмыслить?!&raquo;

&nbsp;&laquo;[они]сказали: &laquo;Сожгите его! Помогите вашим богам, если что-то собираетесь делать!&raquo;

Священный Коран, 21:66-68, Перевод смыслов Ш. Аляутдинова.

Подумать только, каким опасностям подвергались пророки, в частности – Пророк Ибрахим (а.с.), выполняя миссию Призыва к истинному Богу! Ведь он действительно был брошен в огонь, однако Всевышний чудесным образом спас его от сожжения…

Нет смысла приводить примеры из жизни остальных пророков, упомянутых в Коране, доказывающие их мужество, отвагу и смелость на своем пути. Все они были избранными людьми, и ни один не дрогнул перед лицом каких-либо опасностей и трудностей, донося до людей спасительное Слово Аллаха. Однако стоит вспомнить самого юного из всех пророков, подвергшихся смертельно опасным испытаниям, чтобы раз и навсегда усвоить, на что тогда способен взрослый пророк, закаленный жизнью и пройденными в ней испытаниями? Священный Коран передает нам: &laquo;И достиг он того возраста, когда мог помогать [отцу]. Сказал (Ибрахим): &laquo;Сынок, поистине,я видел во сне, что произвожу над тобою заклание (приношу тебя в жертву Богу), что ты думаешь об этом?&raquo; [Сын] ответил: &laquo;Папочка, делай то, что тебе велено. Если будет на то воля Божья, ты найдешь меня из числа терпеливых&raquo; (Священный Коран, 37:102, перевод смыслов Ш. Аляутдинова). Здесь приведен диалог между отцом-пророком Ибрахимом и его сыном-пророком Исмаилом, совсем еще юным. Каково же мужество юноши, который, не дрогнув, готов принять веление своего Господа принести его в жертву, не пытаясь никак схитрить, избежать такой суровой участи! Поистине, смелость пророков беспрецедентна!

Приведенные в Священном Коране примеры мужества пророков (мир им), осуществлявших Призыв к Слову Божьему, указывают нам на то, что дело пророков требует от каждого, кто берется за него, мужества, храбрости и отважного сердца. Ибо малодушный человек никогда не сможет себя посвятить столь благородному и требующему самоотверженности, занятию. А если даже и примется за него, то отступит и сбежит при первой же опасности…

Важно отметить, что смелость и отвага в контексте современных (российских, по крайне мере) реалий, не означает противостояния существующей власти, открытого вызова обществу. Этот вопрос мы еще затронем, когда будем говорить об этапах Призыва. В России, как и в других демократических государствах, Государственный Закон предоставляет гражданам право на свободу совести и вероисповедания, чего не было в тех языческих сообществах, в которых проповедовали пророки (мир им). Смелость и отвага в деле Призыва сегодня нужны больше для того, чтобы преодолевать свои собственные человеческие слабости, мешающие нам посвящать время и средства служению вере и людям, или чтобы преодолевать различного рода бюрократические и социальные барьеры, возводимые недобросовестными чиновниками и невежественными людьми, на пути исполнения закона о свободе совести и вероисповедания, черным по белому изложенного в конституции РФ.