---
layout: post
title: 'Принципы Призыва Пророка Мухаммада: 4. Мягкость и деликатность'
date: 2018-08-29 14:00:00
excerpt: 4. Мягкость и деликатность
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

**4. Мягкость и деликатность.**

Посланник Аллаха говорил: &laquo;Поистине, Аллах любит мягкость во всех делах&raquo;. Также он сказал: &laquo;В чем бы ни присутствовала мягкость,она украсит это, и в чем быне отсутствовала мягкость – оно обезображено этим&raquo;.

Деликатность была неотъемлемым качеством Пророка. С кем бы он ни общался, какого бы уровня и ранга человек ни приходил к нему: глава племени или простой раб – он со всеми обходился деликатно и вежливо и никогда не изменял данному принципу. Рассмотрим это на примере. …Однажды в мечеть Пророка вошел бедуин и начал справлять малую нужду. Возмущенные сахабы (р.а.) всполошились: &laquo;эй, эй!&raquo;, но милосердный Пророк остановил их и сказал: &laquo;Не прерывайте его, оставьте&raquo;. И бедуин справил свою нужду. Затем Пророк подозвал бедуина и мягко объяснил: &laquo;Ведь эти мечети не подходят для подобных вещей: мочи или нечисти. Поистине, они – для поминания Аллаха, молитвы и чтения Корана&raquo;. После этого Пророк повелел одному из людей принести ведро воды и полить это место. [1]

Мягкость даже при таком вопиющем нарушении в самом святом месте! Однако бедуин совершил проступок по незнанию, и Посланник Аллаха, словно маленькому ребенку, терпеливо объяснил невежде, что так поступать нельзя. Сегодня, к сожалению, в мусульманском обществе выросли целые поколения людей, которые не знают, как вести себя в мечети, как одеваться, приходя в мечеть, как говорить и т.д. Эти люди не виноваты, виноват атеистический режим, преследовавший религии, в котором выросли они и их родители. Как и тот бедуин, эти люди нуждаются в мягкости, понимании, внимании и великодушии тех, кто уже открыл для себя духовные ценности Ислама и стал постоянным посетителем мечети. Но, к огорчению, часто человек, впервые попавший в мечеть и совершивший там какую-то ошибку, встречается с таким &laquo;праведным&raquo; негодованием и нетерпимостью ее сегодняшних обитателей, что у него отпадает всякое желание прийти туда вновь… Любителям одергивать, поправлять, поучать, ругать и критиковать, которые ходят сегодня в мечети и проводят там много времени, крайне полезно чаще читать этот достоверный случай из жизни Посланника Аллаха.

[1] Муслим. Сахих.