---
layout: post
title: 'Призыв пророков: убедительность'
date: 2018-08-27 00:00:00
excerpt:
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

Призыв пророков: 8. Убедительность.

Несмотря на свою кротость и дипломатичность, пророки (мир им) обладали удивительным даром убеждения, а основной силой их Призыва, после образцовости личностей, была убедительность. Как часто оппоненты пророков (мир им) оказывались в затруднительной ситуации, не зная, что им ответить на разительные доводы посланников божьих… Например, Намруд, правитель Вавилона:

&laquo;Разве ты [Мухаммад] не видел [это было в истории человечества] того, кто спорил с Ибрахимом (Авраамом) о Боге, что именно Бог дал ему [Намруду]..власть?Ибрахим (Авраам) сказал: &laquo;Мой Господь тот, Кто оживляет и умерщвляет&raquo;.Он [Намруд] ответил: &laquo;[Если именно эта особенность отличает Бога от людей, тогда] я также оживляю и умерщвляю [Он взял двоих приговоренных к смертной казни: одного приказал убить,а второго помиловал и отпустил].Ибрахим продолжил: &laquo;Аллах (Бог) [каждое утро] поднимает солнце с востока, а ты попробуй поднять его с запада!&raquo; - И пришел в замешательство тот, который был безбожником [т.е. Намруд]. Всевышний не наставляет на верный путь нечестивых&raquo;. Священный Коран, 2:258, перевод смыслов Ш. Аляутдинова).

Убедительность – характерная особенность призыва пророков (мир им), пророки никогда не прибегали к силе, чтобы склонить людей к той истине, которую они им несли. Рассмотрим это на примере Сулеймана (а.с.).

&laquo;Он [Сулейман] спросил: &laquo;О высокое собрание, кто из вас принесет мне ее[царицы Балкис] трон /28/до того, как они придут ко мне покорившись?&raquo;

&nbsp;&laquo;Ответил Ифрит из числа джиннов: &laquo;Я принесу тебе его прежде, чем ты встанешь со своего места! У меня есть на то силы, и я надежен&raquo;.

&nbsp;&laquo;А знаток Писания [глубины священных текстов] /29/ ответил: &laquo;Я принесу тебе его прежде, чем ты успеешь моргнуть&raquo;.<br>Когда Сулейман (Соломон) увидел его [трон] твердо стоящим рядом с собой, то проговорил: &laquo;Это — проявление милости Господа. Он испытывает меня: буду ли благодарен или восприму [Его милости]как данность. Кто благодарен, делает это только на пользу себе.Кто же неблагодарен – то ведь, воистину, Господь ни в ком не нуждается и безгранично Щедр&raquo;. (Священный Коран, 27:38-40, Перевод смыслов Ш. Аляутдинова)

&laquo;[Сулейман, готовясь к важной для нескольких миллионов людей встрече с царицей] приказал: &laquo;Замаскируйте от нее ее же трон. Посмотрим, уверует лиона, последует верному пути или нет&raquo;..<br>&laquo;Когда она пришла [вместе со свитой], ее спросили: &laquo;Не похоже ли это на ваш трон?&raquo; Она ответила: &laquo;Как будто бы это он…&raquo;.<br>&laquo;Нам дано было знание до нее [прокомментировал Сулейман, вознося хвалу Господу]. Мы уже мусульмане (покорные Богу люди)&raquo;.То, чему она поклонялась помимо Бога [ее старые языческие убеждения и стереотипы] мешали [ей уверовать]. Она была из среды безбожной (языческой). К ней обратились: &laquo;Проходите во дворец.Когда она увидела его, ей показалось, что там бездна, огромная масса воды. [Боясь промокнуть] она приподняла подол, оголив голень. [Сулейман] сказал: &laquo;Этот огромный, гигантской высоты дворецсделаниз стекла. Онавзмолилась: &laquo;Господи, я притесняла саму себя [язычеством], но теперь – покорилась вместе с Сулейманом Аллаху, Владыке миров&raquo;. (Священный Коран, 27:41-44, перевод смыслов Ш.Аляутдинова).

Великий Пророк Сулейман (мир ему) был правителем и военачальником непобедимого войска, состоявшего не только из людей, но также из джиннов и животных. Важной частью его миссии на Земле было призвать к истинной вере царицу савскую по имени Балкис (Билкис) и ее народ, которые были язычниками. Царица была весьма утонченной и искушенной богатством и роскошью особой, о ее троне ходили легенды, он был символом ее могущества, шедевром человеческого искусства. Пророк Сулейман (а.с.) вначале направил к Балкис послание с велением принять веру Истинного Бога, в противном случае он предупреждал, что вторгнется со своим войском в ее царство и подчинит их себе. Однако это было не выражением реальной угрозы, а скорее – стратегическим ходом, с помощью которого Сулейман (а.с.) вынудил властную царицу к переговорам. И это подтверждается дальнейшими событиями. Сулейману (мир ему) с его непобедимым войском и сверхчеловеческими способностями, ничего не стоило завоевать царство Балкис и подчинить себе весь ее народ, вынудив их принять свою веру. Но дело пророков не подчинять, а убеждать. И поэтому Сулейман прибегает к приложению ряда усилий для того, чтобы убедить Балкис в очевидном Божественном покровительстве, которым он пользовался как пророк. До того, как царица успела прибыть в его стан для переговоров, он похищает с помощью одного из своих слуг ее трон, которым она так гордилась и считала его неприступным, и выстраивает для нее (!) великолепный дворец, красота которого была выше представления даже такого искушенного богатствами и роскошью человека, как Балкис. Все это – лишь для того, чтобы убедить царицу в истинности своей веры и божественном происхождении своего могущества! И действительно, добивается желаемого результата.

Пример Сулеймана выбран здесь потому, что в отличие от многих других пророков (мир им), которые также прибегали ко всем разумным методам убеждения в Призыве своих народов, Сулейман (а.с.) обладал реальной властью и мог просто подчинить себе кого угодно. Но как мы видим из Священного Корана, он прибегает к методам убеждения – и непростым! – адекватным ментальности тех, кого он хотел обратить в истинную веру.

Итак, последней из тех особенностей Призыва пророков (мир им), которые мы хотели подчеркнуть в этой главе, является их стремление убеждать, а не заставлять и подчинять себе неверующих людей.

Таким образом, Священный Коран на примере божьих пророков и посланников, живших в разные времена, дает важные критерии для руководства всем, кто занимается призывом к вере, праведности, богопослушанию.

И если правильно понимать их и научиться применять в современных реалиях, то несомненно, деятельность религиозно-просветительских организаций, имамов и просто частных лиц, занимающихся проповедью, станет намного эффективнее и полезнее для всего общества.

&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;