---
layout: post
title: 'Призыв пророков: дипломатичность'
date: 2018-08-26 00:00:00
excerpt: Рашид хазрат Акказиев
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

Призыв пророков: 7. Дипломатичность.

Важной характерной чертой пророков (мир им) и осуществлявшегося ими Призыва являлась их дипломатичность.

&laquo;Они [с сарказмом] спросили: &laquo;Шу‘айб, это твои молитвы повелевают тебе, чтобы мы перестали поклоняться тому, чему поклонялись наши отцы и деды?! чтобы мы не распоряжались нашими богатствами так, как того сами желаем?!Ты, поистине, кроткий и благоразумный…&raquo;

&laquo;[Шу‘айб] ответил: &laquo;Народ мой, у меня есть очевидное знамение от Господа! И &nbsp;Ондаровал мне хороший (благодатный) удел (достаток). Я не только вас наставляю, но и&nbsp;сам того не делаю[этого греха]. Я желаю лишь исправить все к лучшему настолько, насколько это в моих силах. Если кто и дает мне благословение [в делах], то только Аллах (Бог, Господь), на Него я полагаюсь, и к&nbsp;Нему возвращаюсь [обращаюсь своей душой и сознанием]&raquo;. (Священный Коран, 11:87-88, перевод смыслов Ш.Аляутдинова)

&laquo;Знать воскликнула: &laquo;Мы думаем, ты несомненно заблуждаешься&raquo; &laquo;Нух (Ной) ответил: &laquo;Люди, я не заблуждаюсь, а являюсь посланником от Господа миров&raquo;.

&nbsp;&laquo;Я доношу до вас Божьи послания, наставляюи знаю от Аллаха (от Бога) то, чего вы не знаете&raquo;. (Священный Коран, 7:60-62, перевод смыслов Ш.Аляутдинова)

&laquo;И отправилиМык[племени] ‘Ад их брата [соплеменника] Худа. Он обратился: &laquo;Народ мой, поклоняйтесь [лишь] Аллаху (Богу, Господу), нет для вас иного бога. Неужто вы не убоитесь Бога?&raquo;

&nbsp;&laquo;Знать (аристократы) из числа безбожников воскликнула: &laquo;Мы думаем, ты сошел с ума (или: &laquo;потерял стыд&raquo;), мы просто уверены в том, что ты лжешь&raquo;.

&nbsp;&laquo;Он ответил: &laquo;Послушайте, я не потерял рассудок, однако же являюсь посланцем Господа миров&raquo;.

&nbsp;&laquo;Я доношу до вас Божьи послания и являюсь надежным (правдивым) наставником&raquo;. (Священный Коран, 7:65-68, перевод смыслов Ш.Аляутдинова)

В данных аятах Священного Корана мы видим, что пророки (мир им) вели свой Призыв с народом очень выдержанно, дипломатично, не поддаваясь на провокации. Несмотря на насмешки, издевательства и обвинения своего народа, пророки (мир им) не отвечали им в ответ такими же насмешками, сарказмом и не ввязывались в конфликты. Они лишь говорили то, что было возложено на них Богом. Следующий коранический аят как нельзя точно характеризует нрав пророков в их обхождении с людьми: &laquo;Рабы Всемилостивого [набожные люди, устремленные к Богу] — это те, (1) кто ходит по земле смиренно, (2) а когда обращаются к ним с речью невежды [оскорбляя их], отвечают: &laquo;Мир [вам]! (Ступайте с миром!)&raquo; (Священный Коран, 25:63, перевод смыслов Ш. Аляутдинова).

Дипломатичность, умение уходить от конфликтов и не вестись на провокации – очень важное качество, жизненно необходимое в деле Призыва. Однако и оно, как и многие другие, сегодня значительно утрачено в мусульманской среде. И как часто сегодняшние мусульмане тратят много времени и энергии на то, чтобы поливать друг друга грязью, на нанесенную обиду или оскорбление ответить двойной обидой или оскорблением.Таковы печальные реалии наших дней… Однако в подобных реалиях Призыв не может быть успешным, так как противоречит тому, чему учат нас Коран и благородные пророки (мир им).