---
layout: post
title: 'Принципы Призыва Пророка Мухаммада: 1. Последовательность и поэтапность'
date: 2018-08-27 00:00:00
excerpt: Рашид хазрат Акказиев
tag:
categories:
  - Рашид Акказиев
---

**1.2 Принципы Призыва на примере Пророка Мухаммада (с.а.с.)[1].**

Поскольку Пророк Мухаммад – мир ему – является последним вещателем Божьего Слова, и, как один из пророков, обладает всеми пророческими качествами и нравами, то его жизненный пример (Сунна) служит для мусульман основной моделью для подражания и обучения религии. Поэтому в этом параграфе мы рассмотрим принципы Призыва именно на примере самого Посланника Аллаха.

Первая и самая важная особенность призыва Пророка Мухаммада, вопреки всем ложным и навязанным стереотипам и заблуждениям – это его милосердие. Здесь и далее мы будем говорить о нравах и качествах Пророка Мухаммада, его поступках и различных ситуациях, в которых он оказывался. И все это относится к Призыву, поскольку вся жизнь Пророка&nbsp; была посвящена этой миссии. Ведь во время своего прощального паломничества, произнося последнюю проповедь, Посланник Аллаха воскликнул: &laquo;Аллахумма, хальбаллягт? – О Аллах! Донес ли я (то, что должен был донести до людей)? И когда люди ответили: &laquo;Да&raquo;, он молвил: &laquo;О Аллах, будь же свидетелем&raquo;. После этого Пророк Мухаммад прожил совсем недолго, так как его жизненная миссия, заключавшаяся в Призыве, была завершена…

Мы не сможем охватить всю жизнь Пророка в данной работе, поэтому постараемся выделить несколько основных и особенно актуальных для современности принципов Призыва Мухаммада.

**1. Последовательность и поэтапность.**

Посланник Аллаха&nbsp; не был из тех людей, которые спешат перегрузить собеседника информацией и требуют сиюминутного принятия озвученных истин. Напротив, такой подход противоречит и здравому смыслу, и человеческой психологии. Ведь человек не способен воспринять что-то новое и грандиозное сразу и целиком. Ему всегда необходима постепенность в восприятии новых и непривычных для него истин. Вот как наставлял Пророк Мухаммад своего сподвижника Муаза ибн Джабаля (да будет доволен им Аллах), направляя его в качестве своего наместника в Йемен:

&laquo;Призови их (жителей Йемена) к свидетельству, что нет Бога, кроме Аллаха, и что я – посланник Аллаха. И если они примут это, сообщи им, что Аллах предписал им 5 ежедневных намазов каждые день и ночь. И если они примут это, то сообщи им, что Аллах предписал им милостыню, которая взимается с богатых из них и передается бедным из них&raquo;[2]

Давайте разберем данное ценнейшее наставление Пророка: оно представляет собой практически сжатую инструкцию по ведению Призыва. Итак, имея дело с людьми, ничего не знающими об исламе и Пророке Мухаммаде, какими были йеменцы, что необходимо делать в первую очередь? С чего надо начинать и на чем акцентировать внимание? &laquo;Призови их (жителей Йемена) к свидетельству…&raquo; - то есть самое первое, с чего необходимо начать Призыв – это донести до незнающих людей веру в Бога и познакомить их с личностью Пророка. Это может занять дни, месяцы, годы, десятилетия… Пророк не дал ограничения во времени, но лишь указал на условие перехода к следующему шагу – &laquo;Иесли они примут это…&raquo;. Это значит, что нужно работать над утверждением в сердцах и сознании людей непоколебимой веры в Бога и признания пророческой миссии Мухаммада, используя для этого все адекватные меры и средства. И переходить к следующему этапу можно лишь тогда, когда вера в Бога и признание Пророка Мухаммада утвердятся в сердцах и умах. Бессмысленно требовать от людей исполнения божественных законов и следования религиозным предписаниям, если в обществе нет веры как таковой, и она сведена всего лишь к формальному соблюдению минимальных обрядов в виде похорон, поминок, имянаречения и т.п. И каждый следующий этап Призыва зависит от успешного завершения предыдущего.

Очевидно, что в наше время и нашем обществе, для которых характерны атеистическо-агностические настроения, актуален самый первый этап Призыва, когда необходимо доказать научными и другими приемлемыми методами существование Всевышнего Бога со всеми Его Именами-атрибутами, а также пророческую миссию Мухаммада. Ни о каком требовании скрупулезного исполнения божественных законов и предписаний от всех людей, будь то ношение хиджаба или совершение пятикратного намаза, не может быть и речи. Исполнение их может быть лишь сугубо добровольным. Говоря о Призыве в наши дни, мы имеем в виду в первую очередь призыв среди самих мусульман, большинство которых сегодня – по крайней мере, на постсоветском пространстве – оставили религиозную практику, отдалились от веры и крайне ассимилировались в иных культурах и ментальностях. Призыв к выполнению тех или религиозных предписаний сегодня может носить только рекомендательный характер и строиться на уже сформировавшемся религиозном сознании призываемых.

[1] При упоминании Пророка необходимо произносить слова салляллахуалейхивасаллям (да благословит его Аллах и приветствует)-сокращенно (с.а.с.) Также используются и другие формы приветствия.

[2]Сахих аль-Бухари,глава 44, с.389.Казань 2011,.