---
layout: post
title: 'Принципы Призыва Пророка Мухаммада: 3. Индивидуальный подход'
date: 2018-08-29 00:00:00
excerpt: 3. Индивидуальный подход к людям.
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

**3. Индивидуальный подход к людям.**

Призыв Пророка не был одинаковым ко всем, ему не была присуща уравниловка – он тонко чувствовал потребности и интересы людей, их слабые и сильные стороны. В зависимости от потенциала человека, к одним он бывал требователен, к другим мягок, в одних он пробуждал логику и рассуждения, в других – обращался к их чувствам и эмоциям. Одних он щедро одаривал, других призывал быть воздержанными от мирских благ. И насколько люди были разными по характеру, интересам, социальному положению и интеллекту, настолько различался его подход к ним. Этого крайне не хватает сегодняшним проповедникам. Приведем примеры из Призыва Пророка.

* Пророк Мухаммад и Хусайн.Язычник по имени Хусайн пришел к Пророку, чтобы отговорить его от пророческого Призыва. Когда Хусайн закончил говорить, Пророк спросил у него:

– О Хусайн! Скольким богам ты поклоняешься?

– Семи на Земле и одному на небе.

– Когда тебя постигает беда, кому ты молишься?

– Тому, который на небе.

– Когда пропадает имущество, кому ты молишься?

– Тому, который на небе.

–Он Один принимает твои мольбы, а ты прибавляешь к Нему остальных?Ты думаешь, что угождаешь им, благодаря их, или боишься, что они тебя покарают?[1]

После этого краткого диалога Хусайн понимает свою ошибку и принимает ислам.

* Пророк Мухаммад и Сумама ибн Усаль (р.а.)

&nbsp;…Сумама ибн Усаль попал в плен к мусульманам. Он был вождем племени бану Ханифа. Посланник Аллаха сказал своим сподвижникам: &laquo;Знаете ли вы, когопоймали? Это Сумама бин Усаль аль-Ханафи! Относитесь к нему хорошо. Затем Посланник Аллаха пошел к своей семье и велел собрать еды и отправил ее Сумаме.

&nbsp; &nbsp;&nbsp; Три дня Пророк Мухаммад навещал Сумаму и предлагал принять ислам. В те времена между мусульманами и язычниками шла война. Врагу, попавшему в плен, предлагалось принять ислам, в противном случае – в зависимости от его участия в боевых действиях против мусульман или подстрекательской деятельности против ислама – его казнили или отпускали за выкуп. Сумама не принял ислам, но Пророк не казнил его, несмотря на то, чтоСумама до этогооткрыто враждовал с мусульманами, и даже не потребовал за него выкуп! Посланник Аллаха просто…отпустил Сумаму! Понимавший свою вину перед Пророком Сумама был поражен таким великодушием, несвойственным не только арабским язычникам, но и вообще всему средневековому обществу. Отойдя в место, которое называется аль-Бакы’ он совершил омовение, вернулся и засвидетельствовал, что нет Бога, кроме Аллаха и Мухаммад – Его Посланник. Сумама признался: &laquo;На всей Земле не было лица, более ненавистного для меня, чем твое, – теперь же нет любимееего для меня! Клянусь Аллахом! Не было на Земле религии, более ненавист&shy;ной для меня, чем твоя религия, – теперь же нет любимее ее для меня! Клянусь Аллахом, не было на земле города, не&shy;навистней для меня, чем твой, а теперь он стал для меня самым желанным из всех!&raquo;[2]. Так Посланник Аллаха умел находить ключ к людским сердцам и, в зависимости, от потенциала, который он видел в человеке, мог отказаться от тех или иных стандартных мер воздействия.&nbsp;

* Пророк Мухаммад и Рукана.

…Рукана был самым сильным борцом среди курайшитов, и как свойственно многим спортсменам, он придавал большое значение физической силе. Посланник Аллаха призвал его к исламу, но тот отказался. Между ними произошел такой диалог:

–О Рукана, не убояться ли тебе Аллаха и принять то, к чему япризываю?

– Если бы я знал, что то, к чему ты призываешь – истина, то я бы последовал за тобой.

– А если я поборю тебя, ты поверишь, что я призываю к истине?

– Да.

– Тогда вставай – поборемся!

Рукана встал, а Пророк как схватил его, так и уложил на лопатки.

–Повтори, о Мухаммад!

Пророк повторил и снова уложил его.

– О Мухаммад! Это удивительно! Ты побеждаешь меня?![3]

Точно не известно, принял ли Руканаислам после этого случая или нет. Но суть не в этом, а в том, как умел Посланник Аллаха разговаривать с каждым на понятном ему языке, и каждого старался расположить к исламу подходящим для него способом.

* Пророк Мухаммад и курайшитская знать.

…Посланник Аллах на протяжении 13 лет безуспешно пытался растопить лед в сердцах курайшитской знати. Чего только ему не пришлось от них перенести: и оскорбления, и побои, и плевки, и вываленные на спину внутренности животных, и даже покушения на свою жизнь! Однако Пророк&nbsp; ни разу не поднял на них руку в ответ – так сильно он любил свой народ и желал им спасения… Каких только слов, доводов и способов не использовал Посланник Аллаха, чтобы смягчить их, но все безрезультатно. Нет, конечно, результат был: приняли исламУмар и Хамза (да будет доволен ими Аллах), но основной костяк язычников в лице Абу Джахля, Утбы и Укбы ибн Рабиа, Валида ибн аль Мугиры, Аса ибн аль Ваиля, Абу Суфьяна ибн Харба (тогда еще многобожника) упорствовал в неверии и вражде к Мухаммаду. И вот они собрались у изголовья умирающего Абу Талиба – родного дяди Пророка, вновь пытаясь через него остановить призыв Посланника Божьего и заставить его замолчать. В это время вошел Избранник Аллаха Мухаммад. Абу Талиб обратился к нему, передавая пожелания курайшитской знати. Посланник Божий сказал: &laquo;Я ведь хочуот них только одного слова, с помощью которого они обретут власть над всеми арабами, а персы им будут платить налог (джизья)&raquo;. Заинтересованные курайшиты стали спрашивать: &laquo;Всего одно слово?&raquo; – &laquo;Всего одно слово: скажите нет бога, кроме Аллаха&raquo;. Но курайшиты в негодовании воскликнули: &laquo;Только один бог!?&raquo; и не приняли его призыва в очередной раз.[4]

Давайте вдумаемся в данную пророческую фразу. Да, она поистине пророческая во всех смыслах, так как впоследствии, как известно из истории, действительно арабов объединила вера в Единого Творца, и курайшиты стали их правителями, а персидская империя пала и подчинилась курайшитскому правительству. Большинство персов приняло ислам, а те, кто не принял, платили джизью–налог с немусульманского населения, в казну государства. Ислам действительно принес могущество арабам. Но обратите внимание, что, призывая других людей уверовать в Аллаха и принять веру, Посланник Аллаха обычно не говорил об этом! Вспомним его беседу с Хусайном (р.а.): это была чисто теологическая дискуссия. Или возьмем его первый всеобщий призыв на горе Сафа, обращенный ко всем курайшитам, а не к их знати: о чем сказал тогда Пророк? Ниже приводится призыв Пророка&nbsp; ккурайшитам на горе Сафа в Мекке:

&laquo;О курайшиты, купите души свои у Аллаха и спасайтесь от огня,ибо, поистине, я не в силах ни повредить вам, ни принести пользу,и я никак не смогу защитить вас от Аллаха!

О [люди] рода бану ка'б бин луай! Спасайтесь от огня, ибо,поистине, я не в силах ни повредить вам, ни принести пользу!

О[люди] рода бану мурра бин ка'б, спасайтесь от огня!

О [люди]рода бану кусай! Спасайтесь от огня, ибо, поистине, я не в силах ни

повредить вам, ни принести пользу!

О [люди] рода 'абдшамс!Спасайтесь от огня!

О [люди] рода 'абдманаф! Спасайтесь от огня, ибо, поистине, яне в силах ни повредить вам, ни принести пользу!

О хашимиты,спасайтесь от огня!

О [люди] рода бану 'абд аль-мутталиб! Спасайтесь от огня, ибо,поистине, я не в силах ни повредить вам, ни принести пользу, и яникак не смогу защитить вас от Аллаха!

Просите, чего хотите из моего имущества, но я ни в чём не смогу помешать Аллаху!

О Аббас бин 'Абд аль-Мутталиб! Я никак не смогу защитить тебя отАллаха!

О Сафия бинт 'Абд аль-Мутталиб, тётка Посланника Аллаха! Яникак не смогу защитить тебя от Аллаха!

О Фатима, дочь Мухаммада, посланника Аллаха! Проси у меня,чего хочешь, но спасайся от огня сама, ибо я никак не смогузащитить тебя от Аллаха!

Что же касается наших родственных связей, то я буду и впредьподдерживать их как подобает!&raquo;[5]

Как мы видим, в своем Призыве к народу Посланник Аллаха не говорит ничего о том могуществе и власти, которые впоследствии принесет арабам Ислам, а акцентирует внимание на вечных ценностях, на самом важном: спасении вечной жизни и грядущем Суде Всевышнего. И на самом деле, земное могущество и власть не должны и не могут быть целью истинно верующих людей, ведь единственной и главной целью является довольство Всевышнего, а все остальное может быть только инструментом для достижения этого довольства. И если довольство Бога нами в том, чтобы мы пребывали в бедности и лишениях, то мы должны принять это, как пророк Аюб (мир ему), или асхаб ас-суффа (букв.:жители навеса)[6], а если довольство Бога в том, чтобы мы были богатыми и влиятельными – необходимо стремиться к этому всеми праведными путями… Так или иначе, ни богатство, ни власть, ни могущество не могут быть самоцелью. Более того, с точки зрения правильного нията (намерения), совершать какие-то важные вела во имя веры, при этом в глубине души стремясь к земному богатству и могуществу, является неприемлемым и аннулирует данные деяния перед Всевышним.

Тогда почему же, призывая курайшитскую знать к вере, Посланник Аллаха сулит им могущество, власть над арабами и персами? Да потому что этих чванливых, важных, высокомерных, избалованных богатством и влиянием, возомнивших себя важными персонами людей не интересовали духовные стороны веры и благородные нравы, а могли заинтересовать только еще большие важность, власть, влияние и могущество! Посланнику Аллаха &nbsp;очень хотелось во что бы то ни стало склонить этих людей к вере: лишь бы они вошли в эту дверь. Дальше вера преобразила бы их, как преобразила многих из подобных им. Ведь такие сподвижники Пророка как Умар ибн аль-Хаттаб, Хамза ибн Абд аль Мутталиб, Икрима ибн Абу Джахль, Халид ибн аль Валид, Амр ибн аль Ас, Сухайль ибн Амр, Абу Суфьян бин Харб и многие другие, когда-то были такими же важными и гордыми людьми среди язычников. Но, приняв Ислам, все они изменились и украсились самыми лучшими качествами: скромностью, смирением, милосердием, братской любовью и набожностью. Однако вера преображает только тех, кто открывает эту дверь и входит в нее, но курайшитская знать в тот момент не вошла в эту дверь и с негодованием покинула кроткого Пророка… При этом важно отметить, что обещая им эту власть, Пророк не лгал, а говорил правду. Онлишь по-другому расставил акценты, подчеркнув для них нечто второстепенное, побочное, не относящееся к основам веры вообще, но что могло привлечь и заинтересовать этих людей. Неважно, что курайшиты так и не откликнулись на этот призыв в тот день, важно учиться у Пророка индивидуальному подходу к людям, его неутомимости и оптимизму, с которыми он продолжал работать со своим упрямым, гордым и несговорчивым народом.

* Пророк Мухаммад и Мус’аб ибн Умайр (р.а.). Совсем иначе произошло с другим курайшитским аристократом по имени Мус’аб ибн Умайр. Мус’аб был богатым и красивым юношей из знатной мекканской семьи. У него не было ни в чем нужды. Его ждала обеспеченная всем необходимым в материальном плане жизнь. Однако Пророк Мухаммад не привлекал его к исламу с помощью заманчивых перспектив, как делал это с важными курайшитскими старейшинами. Напротив, в Доме Аркама ибн Абу аль Аркама, где собирались первые мусульмане, и где принял ислам Мус’аб ибн Умайр, говорилось о том, что будет трудно, и каждый приходивший туда знал об ожидавших его непростых испытаниях и опасностях… Мус’аб ибн Умайр оставил бренные блага, комфортные условия, в которых пребывал, ради вечных, истинных благ. Приняв ислам, он некоторое время скрывал это от своей семьи, члены которой ненавидели Пророка и принесенную им религию. Но долго удержать это в тайне не удалось – его дядя, Усман ибн Талха, узнал об этом и сообщил матери Мус’аба ибн Умайра. И после этого начались пытки и гонения, которые Мусаб стойко перенес.Са’д ибн Абу Ваккас рассказывает: &laquo;Я видел его (Мусаба) таким усердствующим в [делах] ислама, что его кожа слезала, подобно тому как слезает змеиная кожа&raquo;.[7] То есть некогда холеное, ухоженное тело Мусаба по причине его усердия и озабоченности служением религии Аллаха, настолько лишилось прежнего ухода, что кожа на нем грубела и высушивалась. Рассказывает Али сын Абу Талиба: &laquo;Поистине, мы сидели с Посланником Аллаха в мечети, и в это время к нам вошел Мусаб ибн Умайр. На нем не было иного одеяния, кроме накидки с вкраплениями меха. Увидев его, Посланник Аллаха заплакал, вспомнив, каким ухоженным тот был раньше, и в каком состоянии он находился теперь. Затем Посланник Аллаха сказал: &laquo;Что будет с вами, когда некоторые из вас будут утром выходить в одном наряде, а вечером в другом; перед вами будут класть одно блюдо и убирать другое. И вы будете наряжать свои дома, как наряжают Каабу…И [некоторые] сказали: &laquo;О Посланник Аллаха! Тогда мы будем в лучшем положении, чем сейчас – предадимся поклонению, достаточно обеспеченные пропитанием&raquo;. Но Посланник Аллаха&nbsp; ответил: &laquo;Напротив, сейчас вы в лучшем положении, чем будете тогда&raquo;. [8]

Таким образом, в то время как одних трудно было расположить к вере и духовности даже через заманчивые перспективы, другие были готовы на самые большие жертвы ради любви к Аллаху и Его Посланнику. Пророк Мухаммад прекрасно разбирался в людях и к каждому из них применял индивидуальный подход. Сегодня этого пророческого качества не хватает не только мусульманским проповедникам, но и всему современному обществу, в особенности тем, кто занимается развитием, обучением и просвещением людей.

[1] Ибн Хаджар. Аль Исаба.

[2] Ибн Хишам. Сира ан-набавиййя.

[3]Ибн Касир. Аль- Бидаяван- Нихая.

[4]Сунанат-Тирмизи. Книга толкования Корана.

[5]Сафи ар-Рахман аль-Мубаракфури. Жизнь Пророка Мухаммада. С.31-32

[6]Асхаб ас-суффа – самые бедные и неимущие из мусульманских переселенцев в Медине.

[7]Тирмизи, Сунан.

[8]Ибн Асир. УсдульГаба фи маарифатис –сахаба. Ибн Хаджар.АльИсаба фи тамйиз ас-сахаба.