---
layout: post
title: Призыв
date: 2018-08-08 00:00:00
excerpt: Рашид хазрат Акказиев
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

В этой рубрике мы будем говорить о Призыве в исламе. Призыв, по-арабски да’ва или да’ват или таблигъ, означает в арабском языке &laquo;призывание, приглашение к чему-либо, побуждение, стимулирование к нему при помощи каких-нибудь способов и методов. Что касается исламского призыва (далее – просто Призыв), то в арабских словарях он означает &laquo;распространение учения Ислама, и свидетельства, что нет Бога, кроме Аллаха и Мухаммад – Его Посланник&raquo;.

В русском языке, в словаре Даля, слову &laquo;призыв&raquo; дается следующее толкование: призывать, призвать, кого куда; звать, кликать, приглашать, просить или требовать куда; большей частью подразумевается к себе.

Таким образом, если объединить все эти определения, то мы получим общее понятие о Призыве, как о побуждении, стимулировании к знакомству с исламом, изучению его и принятию его ценностей с помощью тех или иных актуальных и эффективных способов и методов донесения и разъяснения.

В таком определении Призыв является не просто неотъемлемой частью ислама, а скорее – его жизненной силой, источником энергии для этой религии. Ибо без Призыва ислам рано или поздно угасает, приходит в упадок и перестает существовать. Так, например, ислам практически исчез из жизни большинства советских мусульман в период социалистического режима, так как Призыв запрещался и карался советским режимом весьма сурово.

Данная рубрика вызвана необходимостью пояснения современному мусульманину, а также широкой публике, того, что же подразумевается под Призывом, какие смыслы он в себя включает, и каково его место в жизни верующего и сознательного мусульманина. Нужно ли бояться этого Призыва? Есть ли в нем какая-то угроза или опасность для социума? Теме Призыва в исламе посвящено очень много трудов известных современных богословов: это и &laquo;Рисалятунмухимма фи манхадж ад-даава ват-таблигъ&raquo; шейха Мухаммада Юсуфа аль-Кандахляви, и &laquo;Ад-дааваиляллах&raquo; Мухаммада ат-Тувайджири, и &laquo;Манхадж ад-даававааиммат ад-даава&raquo; шейха Абдуллах ибн Салиха аль-Кар’ави, и &laquo;Аль-джихад филь ислям&raquo; профессора Али аль-Джумаа и многие другие.

Если выразиться более упрощенно, то Призыв в исламском понимании означает призыв людей к вере в Бога (Аллаха) и к соблюдению тех предписаний, к которым обязывает вера.

Целью рубрики является раскрыть важность Призыва, его особенности, зависимость от внешних и внутренних факторов, а также необходимость последовательности в совершении Призыва.

Объектом публикуемых здесь статей будет непосредственно Призыв и множество его синонимов в современном языке, более понятных светскому читателю и передающих разные оттенки смысла данного термина. Такие слова, как &laquo;информирование, мотивация, просвещение, обучение, пропаганда, популяризация, образование&raquo; очень близки к значению слова Призыв, вернее они являются различными этапами и формами Призыва. Ведь Призыв к вере и ее ценностям действительно осуществляется вначале как информирование, мотивация, пропаганда, популяризация, затем переходит в просвещение, обучение, образование. Поэтому необходимо понимать, что Призыв делится на разные этапы, и в зависимости от подготовленности тех, к кому он обращен, может происходить в той или иной форме. Например, человеку, который ничего не знает о вере вообще, необходимо в первую очередь информирование. Тому, кто уже родился мусульманином и считает себя таковым, необходим этап обучения азам своей религии. Некоторым нужна мотивация для того, чтобы заинтересовать их духовными ценностями. Выполнение любого из этих трех действий является Призывом.

Значительное внимание будет уделенометодике, специфике Призыва в разные эпохи и периоды. А также различнымисламским терминам, близким по значению к слову Призыв, например, джихад – приложение усилий во имя возвеличения Божьего Слова. Джихад, в свою очередь, имеет более широкий смысл, чем Призыв, который может считаться лишь одним из этапов или форм джихада.

Ввиду искажения некоторыми современными масс-медиа, а также частью мусульман, истинного смысла и сути понятий &laquo;Джихад&raquo; и &laquo;Призыв&raquo;, данная работа включает в себя подробное раскрытие упомянутых терминов, указание на ошибочные формулировки, которые распространились в нашем обществе, но самое главное: предложение нового взгляда на проблематику современного мусульманского мира, включая Призыв и принципы его ведения.

Основные задачи, стоящие перед данной рубрикой, заключаются в даче определения понятию Призыва, охарактеризовании особенностей Призыва на разных этапах истории Ислама, выявлении специфики современных форм Призыва в Мусульманском мире в целом, а также в России.