---
layout: post
title: Формы Призыва в раннюю эпоху Ислама
date: 2018-09-05 00:00:00
excerpt:
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

Осторожность.

Посланник Аллаха, ведя Призыв в Мекке, в неблагоприятных для мусульман условиях, был крайне осторожен и продумывал каждый свой шаг, предугадывая возможные последствия. Он не был из тех, кто наломает дров, а потом думает, как же выбраться из сложившейся ситуации. Подобное часто присуще нашему времени… В первые годы Призыва в Мекке Посланник Аллаха не разрешал мусульманам совершать молитву возле Каабы, хотя сам и делал так, поскольку был под защитой Всевышнего Аллаха. Мусульмане молились либо в доме Аркама ибн АбульАркама (р.а.), где они собирались, чтобы послушать Пророка, либо в долине у горы Сафа, за пределами города.[1] Посланник Аллаха не хотел, с одной стороны, провоцировать и без того озлобленных курайшитов на еще большую агрессию, а с другой – не хотел подвергать здоровье и жизни мусульман опасности. В Мекке и других местах некоторые мусульмане скрывали свою приверженность Исламу и не афишировали его, и Посланник Аллаха не порицал их за это. Разумеется, эти люди не совершали намазы открыто. Когда Абу Зарр аль Гифари из племени Гифар после прибытия в Мекку принял Ислам и стал бросать вызов курайшитом, открыто объявляя о том, что принял Ислам, он был дважды избит мекканцами до полусмерти. Однако Пророк Мухаммад&nbsp; рекомендовал ему покинуть Мекку и жить в своем племени, пока он не услышит весточку о Пророке …[2]

Таким образом, мы кратко рассмотрели Призыв в благословенной Сунне Посланника Аллаха, отметив ряд наиболее актуальных его аспектов, особо выделив Призыв Мекканского периода – периода слабости мусульманской уммы и зависимости от друзей и недругов иных вероисповеданий. Сегодня, несмотря на то, что мы живем в век демократии или претендования на демократию многими странами и сообществами, существующее положение очень похоже на Мекканский период истории Ислама. По причине активности экстремистких групп и бандформирований, создающихся и бесчинствующих не без попустительства и участия развитых западных стран, мусульмане и их религия подвергаются массовому очернению и порой агрессии со стороны немусульманского общества, которое часто ставит знак равенства между экстремизмом, одетым в исламскую маску, и самим Исламом. И поскольку мусульманский мир сегодня является слабым и зависимым от более развитых государств – все это в совокупности иногда делает обстоятельства нашего времени похожими на обстоятельства, окружавшие мусульман и самого Пророка в языческой Мекке. Поэтому данный период Пророческого Призыва содержит весьма ценные и поучительные уроки, из которых могут извлечь большую пользу современные мусульмане.

Как мы увидели из вышесказанного, в начальный период Призыва мусульмане подвергались жестоким гонениям и преследованиям и не обладали никакими правами на протяжении всех 13 лет Призыва в Мекке. За все это время мусульмане практически никак не отвечали на агрессию, и часто становились жертвами пыток и даже убийств. Однако в ответ практически не было предпринято никаких мер возмездия и применения силы.

С переселением в Медину и освобождением из-под гнета и власти язычников ситуация принимает другой оборот. Мусульманам дается разрешение сражаться с агрессорами-язычниками, которые не унимались и направили жителям Медины послание с выражением откровенной угрозы и намерения их всех перебить в случае невыдаче ими Пророка Мухаммада.

И таким образом, начинаются столкновения между мусульманами и язычниками.

К сожалению, у многих людей, даже у некоторых мусульман, не имеющих мало-мальски объективного представления об истории распространения Ислама и учении Пророка Мухаммада, сложилось неправильное мнение о методах распространения Ислама с начала его появления и до последних веков. Немусульманскими источниками навязано мнение, что якобы Ислам распространялся с помощью меча. Однако при объективном и научном анализе событий, связанных с Призывом к Исламу и теми боевыми действиями, в которых участвовали мусульмане первых веков Ислама, становится очевидным, что военная стратегия не является неотъемлемым атрибутом и инструментом Призыва. Ведь первые 13 лет Призыв велся без каких-либо боевых действий. И даже в период военного положения между Пророком и курайшитами, который длился около 8 лет, самое большое количество обратившихся в Ислам приходится на время перемирия, когда военные действия между враждующими сторонами были временно прекращены.&nbsp; Именно в этот период принимают Ислам Халид ибн аль Валид и Амр ибн аль Ас, в дальнейшем – два величайших мусульманских полководца, да будет доволен ими Аллах[3]. За два года Худайбийского перемирия Ислам приняло больше людей, чем за все годы до него! На этот факт указывает то, что до Худайбии максимальное количество воинов в войске мусульман насчитывало только 3000 воинов, в то время как после Худайбийского перемирия, нарушенного мекканскими язычниками, войско мусульман уже достигло 10 000 воинов.[4]

Можно ли после этого утверждать, что Ислам распространялся с помощью меча?

Да, военные конфликты между мусульманами и представителями других конфессий были и в раннюю эпоху Ислама, и в более позднюю. Однако они не являлись обязательным следствием Призыва или его инструментом. Войны велись и ведутся за контроль над территориями и за зоны влияния. Практика показывает, что человечество пока не способно и сегодня отказаться от ведения войн ради установления контроля тех или иных глобальных сил над различными территориями. Не являются исключением и 20-21 века, несмотря на то, что этот период истории человечества является самым просвещенным с точки зрения доступности образования и научно-технического прогресса. Христианский мир вряд ли можно назвать менее воинственным, чем мусульманский, хотя большинство христиан уверены именно в такой оценке самих себя – однако интенсивность военных походов, которые предпринимали христиане на мусульманский восток (9 крестовых походов за 2 века)[5], заставляет усомниться в абсолютной миролюбивости христианства... Что касается более поздней истории, то в эпоху колониализма основными колонизаторами были опять же традиционно христианские государства: Англия, Испания, Италия, Португалия, США, Германия, Франция и др.[6]

Не углубляясь чрезмерно в данную тему, хотелось бы еще раз подчеркнуть, что ведение войн всегда было общечеловеческой практикой, и нет никаких причин и оснований для того, чтобы приписывать мусульманам большую воинственность, чем остальным. Поистине, данное утверждение лишено всякой справедливости и объективности, так как в сегодняшнем мире именно мусульманские страны чаще всего являются объектами военного вторжения и присутствия стран-лидеров НАТО, в которых традиционной религией является христианство, и их безапелляционного вмешательства во внутреннюю жизнь и политику мусульманских государств.[7]

Поэтому нельзя военные действия примешивать к формам Призыва, так как они в большей степени являются мерой обеспечения независимости, государственной безопасности, борьбой за контроль над территориями и устранением угрозы со стороны внешнего врага. Кроме того, применение силы противоречит условиям правильного Призыва, которые заключены в наличии свободы выбора и возможности принять положительное или отрицательное решение и были подробно рассмотрены в предыдущей главе.

Что же касается Призыва раннего периода Ислама, то есть эпохи пророческой миссии Мухаммада и праведнейших халифов, то данный отрезок времени сильно отличался от современного мира отсутствием разнообразия научно-технических достижений, имеющихся сегодня, которые – с одной стороны, значительно облегчили жизнь современного человека, с другой – существенно увеличили те квалификации, которыми должен обладать человек для полноценной интеграции в социуме. Поэтому и формы Призыва в каждую эпоху соответствуют уровню развития человечества, образованности, эрудированности, многообразия культуры и другим характерным для данной эпохи параметрам.

Призыв ранней эпохи Ислама не столько отличается разнообразием средств и методов, сколько искренностью, высокой праведностью и силой духа тех, кто его осуществлял. Для него было характерно не количество (инструментов призыва), а качество (его исполнителей). Выдающиеся личности (Пророк Мухаммад и его ближайшие сподвижники и преемники Абу Бакр, Умар, Усман и Али – да будет доволен ими Аллах) и сильная духом и верой община. Вот главная причина головокружительного успеха Призыва первых лет. Конечно, в свою очередь сильная умма с сильными лидерами черпали свою неиссякаемую энергию из божественного Откровения. Это и является основой Призыва. Когда нет сплоченной уммы, преданной своей религии и готовой жить во имя высоких целей, то никакое количество средств и материальных возможностей не сможет обеспечить эффективность Призыва.

Однако, с другой стороны, Посланник Аллаха, как и его преемники, не ограничивались одной только силой духа и крепкой верой, а старались максимально применять все, что имелось в наличии у человечества того времени, для обеспечения успеха своей самой важной миссии – Призыва к вере.

В обществе, где начал свой Призыв Пророк Мухаммад, основным средством пропаганды было красноречие, выражавшееся в поэзии. Тогда не было ни телевидения, ни радио, ни интернета, и всякая важная информация доносилась либо устно, либо письменно. Но поскольку подавляющее большинство людей не умели читать и писать, то устное донесение преобладало над письменным. В связи с этим, Посланник Аллаха не пренебрегая данной особенностью своей эпохи, дал поручение своему сподвижнику Хассану бин Сабиту (да будет доволен им Аллах), который был поэтом,[8]сочинять стихи, прославлявшие Ислам. Очень важно отметить прозорливость Пророка в данном вопросе: ведь у него уже имелся божественный шедевр красноречия – Священный Коран. Но несмотря на это, Пророк Мухаммад (мир ему), следуя интересам и потребностям людей своей эпохи, прибегает к такому важному инструменту как поэзия, которую арабы очень любили и ценили, будучи весьма подверженными ее воздействию. Таким образом, Посланник Аллаха показывает нам пример, что нужно быть современным в ведении Призыва и применять те средства донесения до людей божественных истин, которые наиболее эффективны и воспринимаемы ими.

Что касается праведнейших халифов – да будет доволен ими Всевышний – то их эпоха не так сильно отличалась от эпохи Посланника Аллаха. Однако существенной разницей являлось то, что сам Пророк Мухаммад в качестве правителя не управлял большими территориями и народами, а лишь одним городом – Лучезарной Мединой, а из народов – лишь мухаджирами и ансарами (да будет доволен ими Всевышний) и мединскими евреями. Когда арабы после взятия Мекки мусульманами начали массово обращаться в Ислам, благородный Посланник вскоре ушел из земной жизни…

Поэтому данное обстоятельство наложило определенный отпечаток на Призыв, осуществлявшийся праведнейшими халифами, под управлением которых оказались большие территории и разные народы: к арабам присоединились персы, египтяне-копты, берберы и др. В данной ситуации Призыв заключался в том, чтобы построить образцовое государство, в котором торжествовала бы справедливость, и обезопасить его от внешнего врага. И сделать все возможное для его процветания и довольства населения. Призыв праведнейших халифов имел две главные стороны: 1) их личный пример праведности и благочестия, способный вдохновлять остальных; 2) умелое и справедливое управление государством, поскольку неумелое управление привело бы к ослаблению государства и падению авторитета Ислама и его престижа, а несправедливое – к внутренним волнениям и смутам, что привело бы к тому же результату. С обеими задачами праведнейшие халифы справились очень хорошо, подтверждением чему является долговечность основанного ими государства – более 6 веков (632-1258гг.)[9]. Для сравнения – Римская империя просуществовала меньше: 31 до н.э.-480 гг., Золотая Орда: 13-16 вв., Советский Союз: с 1922 года по 1991.

Наряду со множеством других внутренних задач, таких как собрание рукописей Священного Корана в одну книгу, Абу Бакру (да будет доволен им Всевышний) пришлось решать очень сложные проблемы, связанные с угрозой целостности молодого мусульманского государства и окончательным утверждением Ислама на Аравийском полуострове. Умар ибн аль Хаттаб продолжил дело Абу Бакра по укреплению государства мусульман как внутренне, так и извне, обеспечив твердые позиции халифата на международной арене и развеяв мечты внешних врагов о его падении или возможности захвата. Усману ибн Аффану и Али ибн Абу Талибу (да будет доволен ими Аллах) пришлось больше решать проблемы внутреннего характера, т.к. из-за стремительного расширения границ халифата, среди новоиспеченных поданных оказалось определенное число недовольных новыми порядками, которые лицемерно принимали Ислам, но таили в глубине души злобу. Все праведнейшие халифы, за исключением Абу Бакра, пали мученической смертью от рук внутренних врагов. Они отдали свои жизни, но сумели выровнять дела молодого государства и минимизировать вред злоумышленников и лицемеров, которые были и есть в любом сообществе, стремившихся развалить страну.

[1] Ибн Хишам. Сира ан-набавиййа.

[2]Сахих Аль-Бухари. Казань. Издательство &laquo;Дом печати&raquo;.2011.

[3]См.: Ибн Касир. Аль-бидаяван-нихая. Том 1. Бейрут.2005.

[4] См.: Сафи ар-Рахман аль-Мубаракфури. Жизнь Пророка Мухаммада. Москва.2014

[5] Крестовые походы (Википедия) https://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовые походы/01.06.2016

[6] См.: Моджорян Л. А. Колониализм вчера и сегодня: Международно-правовой очерк. — М.: Международные отношения, 1967. — 152 с.

[7] Александр Кузнецов. Роль Нато в событиях арабской весны 2011-2013гг. (Информацинно-аналитический портал ГЕОПОЛИТИКА) http://www.geopolitica.ru/article/rol-nato-v-sobytiyah-arabskoy-vesny-2011-2013/2013-06-26

[8] См.: Ибн Асир. Усдульгаба фи марифат ас-сахаба. Бейрут. 1994 г.

[9]Стенли Лэн-Пуль. Мусульманские династии. Москва, 2004.