---
layout: post
title: Характерные черты призыва эпохи первых халифов
date: 2018-10-20 00:00:00
excerpt:
tag:
categories:
  - Ислам и призыв
---

В целом для эпохи первых, праведнейших, халифов были характерны:<br>• &nbsp; &nbsp;Забота о религии и ее сохранении. Так, например, Абу Бакр (р.а.) собрав совет с самыми авторитетными сахабами, вынес решение о собрании всех рукописей Корана в одну книгу, тем самым предотвратив возможность утраты каких-либо глав и фрагментов Священного Писания. Праведный халиф Усман ибн Аффан довершил дело по сохранению Корана и во избежание разночтений оставил вариант Священной Книги на курайшитском наречии, избавившись от текстов, читавшихся на других арабских наречиях. Первоначально Священный Коран читался и записывался на разных арабских наречиях.&nbsp;<br>• &nbsp; &nbsp;Справедливость. &laquo;…Однажды Умар ибн Хаттаб в голодный год увидел в руке одного из своих сыновей арбуз и воскликнул: &laquo;Брось, брось, сын правителя правоверных! Ты кушаешь фрукты, в то время как умма Мухаммада исхудала [от голода]?! И мальчик убежал от него, заплакав&raquo;. .<br>• &nbsp; &nbsp;Демократичность. В эпоху праведных халифов уважались права каждого человека: мусульманина и христианина, богатого и бедного, знатного и простолюдина. Каждый имел право высказать свое мнение и даже претензию в лицо повелителю правоверных. Так было, например, когда Умар ибн Хаттаб &nbsp;захотел регламентировать размеры махра для облегчения браков между молодыми мусульманами и мусульманками. И когда ему прилюдно возразила старая женщина, Умар отказался от своего предложения, приняв мнение женщины.&nbsp;<br>• &nbsp; &nbsp;Веротерпимость. Известны случаи, когда судебные решения выносились против мусульманина в пользу христианина или другого иноверца, как произошло с сыном выдающегося сподвижника Амра ибн аль Аса, который не по праву побил плетью копта-христианина, и было вынесено решение, чтобы копт в отместку тоже его побил плетью, что он и сделал . Такое справедливое отношение к иноверцам предотвращало их недовольство и возможные с их стороны смуты, что способствовало укреплению как мусульманского государства, так и имиджа самой религии.<br>• &nbsp; &nbsp;Близость к народу. Праведнейшие халифы не имели особой свиты, телохранителей и усиленной охраны. Они часто выходили в народ и смотрели, как он живет, повседневно вступая с ним в контакт. Несомненно, это укрепляло доверие к ним народа, что, естественным образом способствовало общей стабильности государства.<br>• &nbsp; &nbsp;Скромность и довольствование малым. Праведнейшие халифы ели и пили то же, что и их народ, а вернее – самые бедные из него. &nbsp;Такой образ жизни лидеров удерживал и их подчиненных от излишеств, чем был решен вопрос коррупции, которой практически не было в мусульманском халифате.<br>• &nbsp; &nbsp;Забота о населении. В халифате существовала и хорошо работала система закята – сбора средств с богатых мусульман и раздача их бедным. Также с подданных иного вероисповедания взималась джизья – подушный земельный налог. Собранные средства честно распределялись между нуждающимся. Так, праведный Умар не разрешал своей супруге даже вдыхать ароматы, собранные для закята(!), боясь ответственности перед Аллахом. Собранные средства не держались долго в казне, а раздавались населению. Также при правлении Умара были назначены льготы и пенсии, различные в соответствии с заслугами, ветеранам первых сражений мусульман, и просто всем мухаджирам и ансарам.&nbsp;<br>Таким образом, основными формами Призыва в раннюю эпоху Ислама были, во-первых, забота о религии: поддержка здоровой духовности, набожности, благочестия, внушаемых обществу личными примерами его лидеров – вначале самим Пророком, а затем его праведнейшими халифами. А во-вторых, забота о государстве и населении и принятие всех нужных мер по профилактике нищеты и бедности, наряду с профилактикой безнравственности и духовных болезней. Все это в совокупности в короткие сроки позволило укрепиться молодому мусульманскому государству и обрести конкурентоспособность с такими сильными державами как Византия, утвердив свою гегемонию на Ближнем и Среднем Востоке. Благочестие мусульман, проживавших в халифате, уверенная позиция и стабильность их государства, несомненно, располагали объективно мысливших людей к Исламу, даже если они и не принимали его.<br>Успех Призыва к Исламу в ранний период его распространения очевиден, и заслуга в этом принадлежит прежде всего Пророку Мухаммаду &nbsp;и его первым халифам, сумевшим из полудиких арабов-язычников воспитать образцовых, верующих и сознательных граждан и построить с их помощью сильную, долговечную, многонациональную и поликонфессиональную державу.